Adherencia terapéutica: 
un problema de atención médica
oy en día, es ampliamente sabido que la falta de adherencia al tratamiento es la principal causa de que no se obtengan todos los beneficios que los medicamentos pueden 
proporcionar a los pacientes; sin embargo, en la práctica 
clínica diaria, seguimos sin reconocer este hecho como 
la primera causa de fracaso terapéutico, recurriendo con 
frecuencia a la intensificación de tratamientos o pruebas innecesarias que pueden poner en riesgo al paciente. La falta 
de adherencia terapéutica es un problema de gran impacto 
a nivel mundial, predominando sobre todo en pacientes 
con enfermedades crónicas, en las cuales la adherencia 
a largo plazo comprende poco más del 50%, pero es más 
baja en países en desarrollo. Como consecuencia, tenemos 
mayores tasas de hospitalización, aumento en los costos 
sanitarios y fracasos terapéuticos, entre otros problemas. 
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), existen 
cinco factores que intervienen en la adherencia terapéutica: 
1: socioeconómico, 2: relacionados con el tratamiento, 3: 
relacionados con el paciente, 4: relacionados con la enfermedad y 5: relacionados con el equipo sanitario. A pesar 
de que se han descrito diversos planes para mejorar la 
adherencia, con la evidencia disponible hasta el momento 
no se puede recomendar una estrategia específica que sea 
eficaz y que sirva en todos los casos.
Palabras clave: Adherencia terapéutica, cumplimiento de 
tratamiento, tratamiento de enfermedades crónicas.

“Los medicamentos no funcionan en los pacientes que 
no se los administran”, frase atribuida al Doctor Charles 
Everett Koop (1916-2013), reconocido cirujano pediatra 
estadounidense y experto en salud pública.
La falta de adhesión del paciente a los medicamentos 
recetados plantea un reto importante a la comunidad 
global de la salud, por lo que se ha convertido en un tema 
de gran interés y objeto de gran cantidad de estudios; es 
por ello que, desde hace varias décadas, se han llevado a 
cabo múltiples investigaciones e intervenciones, algunas de 
manera intensiva, para mejorar la adherencia a los medicamentos, las cuales sólo han mostrado resultados modestos 
y apenas concluyentes. Una posible explicación a esto es 
que la falta de adherencia es multifactorial; incluso Haynes 
(1976) identificó más de 200 variables relacionadas con 
la adherencia, por lo que una intervención exitosa, en la 
cual se logre abarcar cada uno de los factores causantes, 
resulta sumamente complicada y se ha convertido en un 
verdadero reto en materia de salud pública, a pesar de los 
esfuerzos significativos realizados por reconocidos investigadores en la materia.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) define “adherencia terapéutica” como “el grado en que el comportamiento de una persona –tomar el medicamento, seguir 
un régimen alimentario y ejecutar cambios del modo de 
vida– se corresponde con las recomendaciones acordadas 
de un prestador de asistencia sanitaria”.
Para hacer referencia a la puesta en práctica o a la ejecución de las recomendaciones de salud y/o terapéuticas se 
han utilizado indistintamente los términos “cumplimiento” 
y “adherencia”. Hablar de cumplimiento refleja una conducta meramente pasiva (por parte del paciente) o activa 
(por parte del médico y/o personal sanitario), dando así 
importancia o “culpando” sólo a una de las dos partes. Por 
otro lado, la adherencia terapéutica implica una diversidad 
de conductas, siendo considerada como un fenómeno 
múltiple y complejo y refiriéndose al grado en el que el 
comportamiento del paciente coincide con las recomendaciones acordadas entre el profesional sanitario y el paciente. 
Por lo tanto, este término engloba responsabilidad de las 
“dos partes” (paciente y médico), donde resalta tanto la 
participación activa del paciente como la responsabilidad 
del médico para crear una adecuada comunicación que 
facilite la toma de decisiones compartidas. Haynes y Sackett definieron este concepto como “la medida con la que 
el paciente modifica su conducta, orientándola hacia la 
ingesta del medicamento o a las medidas recomendadas 
por el médico”.
La falta de adherencia terapéutica es la herramienta que 
se utiliza para cuantificar la magnitud con la que el paciente sigue o no las instrucciones médicas, lo cual implica la 
falta de aceptación de un diagnóstico y su incidencia en el 
pronóstico; cuando el seguimiento de las instrucciones es 
negativo, el pronóstico empeora y los resultados pueden 
ser desfavorables.
Según un reciente informe de la Organización Mundial 
de la Salud (OMS), la falta de adherencia es un “problema mundial de gran magnitud”, ya que, a pesar de que 
la medicina ha avanzado de manera sorprendente en las 
últimas décadas, otorgando cada vez mayor conocimiento 
de las enfermedades y con ello la existencia de numerosos 
tratamientos médicos sumamente eficaces, la incidencia 
y prevalencia de muchos padecimientos continúa siendo 
alta y su tratamiento muestra una menor efectividad a la 
esperada, como resultado de que las tasas de adherencia 
a la medicación continúan siendo bajas, y no se han observado cambios significativos a través del tiempo.
Gracias a los avances en el campo de la medicina en 
los últimos años, se han logrado crear medicamentos altamente efectivos y de fácil administración para atacar las 
enfermedades con mayor prevalencia y las que presentan 
un mayor índice de morbimortalidad como es la hipertensión; de forma paradójica, estos avances en herramientas 
diagnósticas y a nivel farmacológico han logrado controlar 
las cifras de presión arterial en los pacientes hipertensos, 
pero no han logrado reducir exitosamente la morbimortalidad cardiovascular (Whelton et al., 2002), siendo la 
baja adherencia y/o la falta de persistencia al tratamiento 
prescrito uno de los principales factores que contribuyen a 
la falta de control de la enfermedad. Situaciones similares 
ocurren en la mayoría de las enfermedades crónicas, por lo 
que resulta evidente que mejorar la adherencia puede tener 
un mayor impacto en la salud de la población que cualquier 
otra mejora específica en los tratamientos médicos.
Aunque factores de comportamiento tales como los 
patrones de consumo de alimentos, el tabaquismo o la 
actividad física influyen en el pronóstico de dichas enfermedades, la medicación es un factor clave para prevenir 
el avance de la enfermedad, por lo que se requiere adherencia continua (persistencia) al tratamiento médico 
(medicamentos, estilo de vida y dieta) para lograr un adecuado control a largo plazo, prevenir las complicaciones y 
disminuir las tasas de morbimortalidad.
Las enfermedades crónico-degenerativas van en aumento y en algunos países han logrado superar incluso 
la prevalencia de las enfermedades infecciosas. A este 
cambio en la prevalencia mundial de las enfermedades se 
ha denominado transición epidemiológica. De este modo, 
las enfermedades cardiovasculares ocupan el primer lugar 
de morbimortalidad en más del 75% de los países a nivel 
mundial y son la principal causa de muerte en América 
Latina. Según un reporte de la Organización Mundial de la 
Salud (OMS, 2005), las enfermedades crónicas (cardiopaAdherencia terapéutica: un problema de atención médica
Acta Médica Grupo Ángeles. Volumen 16, No. 3, julio-septiembre 2018 227
www.medigraphic.org.mx
tías, accidentes cerebrovasculares, cáncer y diabetes) son 
la principal causa de muerte en el mundo y su impacto 
sigue en aumento.
En los países desarrollados, las tasas de adherencia al 
tratamiento en enfermedades crónicas se sitúa alrededor 
del 50% (uno de cada dos pacientes), aunque la tasa de 
incumplimiento puede variar mucho según la patología; 
esta cifra es considerablemente menor en los países en vías 
de desarrollo. Por lo anterior, se concluye que el incumplimiento del tratamiento es la principal causa de que no 
se obtengan todos los beneficios que los medicamentos 
pueden proporcionar a los pacientes, lo que convierte a la 
adherencia terapéutica en uno de los aspectos fundamentales para el manejo de las enfermedades cardiometabólicas, 
incluyendo diabetes, hipertensión, dislipidemia y falla 
cardiaca, así como el resto de las enfermedades crónicas.
Resulta sorprendente que, a pesar de que actualmente 
es sumamente conocida la baja adherencia terapéutica, en 
la práctica clínica diaria seguimos sin integrar este hecho 
como la primera causa de fracaso terapéutico, recurriendo 
frecuentemente a la intensificación de tratamientos o pruebas innecesarias que pueden poner en riesgo al paciente.
Se estima que cada cuatro segundos ocurre un evento 
coronario y cada cinco segundos un evento vascular cerebral 
en el país, siendo la hipertensión el factor de riesgo más 
común en estos padecimientos. Lo anterior convierte a la 
hipertensión arterial en una de las prioridades de salud en 
la nación, siendo una de las principales acciones para lograr 
su prevención el fortalecimiento de la adherencia al tratamiento. A pesar de los esfuerzos para lograr este objetivo, se 
estima que sólo el 60% de los pacientes con padecimientos 
cardiovasculares se adhieren a su tratamiento (ejemplo: estatinas, antihipertensivos, agentes antitrombóticos, etcétera).
Múltiples ensayos clínicos han demostrado que una 
adecuada adherencia terapéutica en pacientes con hipertensión puede reducir el riesgo de accidente cerebrovascular entre 30 y 43%, y de infarto de miocardio en un 15%; 
también se pueden prevenir los altos costos generados al 
sistema de salud o al menos disminuirlos significativamente. 
Se ha estimado que, por ejemplo, en Estados Unidos, la 
no adherencia terapéutica genera costos innecesarios de 
entre 396 y 792 millones de dólares al año.
Diversos autores han reportado las tasas de apego al 
tratamiento en las principales enfermedades crónicas, las 
cuales resultan alarmantemente bajas: diabetes 36-87%, hipertensión 33-84%, cáncer (tratamientos orales) 20-100%, 
VIH/SIDA (triple terapia) 70-80%. La OMS considera la falta 
de adherencia un tema prioritario de salud pública debido a 
sus consecuencias negativas: fracasos terapéuticos, mayores 
tasas de hospitalización y aumento de los costes sanitarios. 
Asimismo, la falta de apego genera grandes pérdidas en lo 
personal, familiar y social.
La FDA está estudiando acciones y actividades en la 
práctica médica y en la atención de la salud para mejorar 
la adherencia terapéutica; entre ellas destacan la creación 
de medicamentos genéricos para reducir costos de los 
mismos y el sistema Sentinel, el cual es un sistema de vigilancia que permite al médico mejorar el conocimiento 
sobre la seguridad de los medicamentos y efectos adversos 
de los mismos, guías de medicación, información médica 
esencial, educación para la salud y comités consultivos 
propios de la FDA.
FACTORES QUE INFLUYEN EN LA ADHERENCIA 
¿Por qué los pacientes no toman 
correctamente su medicamento?
Según el profesor John Weinman, Director del Departamento de Psicología de la Salud en el King’s College de 
Londres, “sólo el 30% del abandono de la medicación 
del paciente se debe a causas no intencionales como el 
olvido o la falta de habilidades para seguir el tratamiento; 
el 70% de la no adherencia se debe a una decisión del 
paciente”; también menciona que “un recordatorio no va 
a cambiar la razón por la cual un paciente ha decidido no 
tomar su medicación y es claro que un tratamiento puede 
ser muy eficaz, pero si el paciente no lo toma, no puede 
surtir efecto”.
Por otro lado, se ha observado que los pacientes que 
padecen enfermedades cardiometabólicas múltiples 
tienen mayor riesgo de no apegarse adecuadamente al 
tratamiento.
La adherencia comprende diversas conductas:
1) propagación y mantenimiento de un programa de 
tratamiento;
2) asistencia a citas de seguimiento;
3) uso correcto de la medicación prescrita;
4) realizar cambios apropiados en el estilo de vida;
5) evitar conductas contraindicadas.
Según la OMS, existen cinco dimensiones interactuantes 
que influyen sobre la adherencia terapéutica:
1) Factores socioeconómicos:
Entre ellos están la pobreza, el acceso a la atención de 
salud y medicamentos, el analfabetismo, la provisión de 
redes de apoyo social efectivas y mecanismos para la 
prestación de servicios de salud que tengan en cuenta 
las creencias culturales acerca de la enfermedad y el 
tratamiento.
Ortega CJJ y cols.
228 Acta Médica Grupo Ángeles. Volumen 16, No. 3, julio-septiembre 2018
www.medigraphic.org.mx
2) Factores relacionados con el tratamiento:
Son muchos los factores relacionados con el tratamiento 
que influyen sobre la adherencia; los más relevantes se vinculan con la complejidad del régimen médico, la duración 
del tratamiento, los fracasos terapéuticos anteriores, los 
cambios constantes en el tratamiento, los efectos adversos 
y la disponibilidad de apoyo médico para tratarlos.
Las características únicas de las enfermedades y los 
tratamientos no son más importantes que los factores comunes que afectan a la adherencia terapéutica, sino que 
modifican su influencia. Las intervenciones de adherencia 
deben adaptarse a las necesidades del paciente para lograr 
una repercusión máxima.
3) Factores relacionados con el paciente:
Entre ellos destaca la falta de recursos, creencias religiosas, nivel escolar, falta de percepción en la mejora de la 
enfermedad, confianza en el médico, deseo de control, 
autoeficacia y salud mental.
La falta de adherencia hace que los costos para el 
paciente sean sustancialmente más altos; sin embargo, 
existen muy pocos estudios para realizar intervenciones 
a este nivel.
4) Factores relacionados con la enfermedad:
Algunos determinantes de la adherencia terapéutica son 
los relacionados con la gravedad de los síntomas, el grado 
de discapacidad (física, psicológica y social), la velocidad 
de progresión y la disponibilidad de tratamientos efectivos. 
Su repercusión depende de cuánto influye la percepción 
de riesgo de los pacientes, la importancia del tratamiento 
de seguimiento y la prioridad asignada a la adherencia 
terapéutica.
La depresión es un factor comúnmente relacionado con 
la falta de apego al tratamiento; es por esto que, ante la 
primera sospecha de un cuadro depresivo, se debe realizar una valoración psicológica para abordarla y tratarla lo 
más pronto posible y así disminuir la falta de adherencia 
terapéutica relacionada con esta situación.
5) Factores relacionados con el sistema 
o el equipo de asistencia sanitaria:
Los factores relacionados con el sistema sanitario tienen 
efectos negativos en la adherencia terapéutica; por ejemplo: centros de salud con infraestructura inadecuada y 
recursos deficientes, personal de salud poco remunerado 
y con carga de trabajo excesiva que llevan a consultas 
breves y carentes de calidad y calidez, personal de salud 
sin adecuada preparación, poca capacidad del sistema 
para educar a los pacientes y proporcionar seguimiento en enfermedades crónicas, falta de conocimiento 
sobre la adherencia y las intervenciones efectivas para 
mejorarla.
Mejorar la adherencia terapéutica requiere evaluar las 
áreas de oportunidad en donde se puede intervenir. Ya 
identificado el problema que interfiere en la adherencia 
terapéutica, se construyen de manera individualizada las 
estrategias y las intervenciones.
Se ha demostrado que la falta de adherencia se asocia 
con aumento en el número de hospitalizaciones entre los 
pacientes; esto aumenta el costo de los recursos sanitarios, 
así como el desgaste del personal de salud.
Evaluación de la adherencia terapéutica
Es necesario evaluar todo acto médico que esté acompañado de una propuesta terapéutica; sin embargo, no 
existe un estándar de oro completamente aceptado para 
medir el cumplimiento del tratamiento. Se han empleado 
cuestionarios estructurados, entrevistas intencionadas, 
conteo de tabletas, sistemas de monitoreo por computadora e incluso determinación de concentración sérica de 
los medicamentos, por lo que se pueden emplear, según 
el caso, cualquiera de los métodos señalados.
ESTRATEGIAS/INTERVENCIONES 
PARA MEJORAR LA ADHERENCIA
En la literatura médica, se reportan diversas investigaciones 
sobre las diferentes estrategias para mejorar la adherencia 
terapéutica; el diseño de cada estrategia va enfocado 
a mejorar los factores que influyen en ésta; entre tales 
intervenciones, se ha visto que las que presentan mayor 
beneficio al paciente son las dirigidas al sistema de atención 
de salud y al paciente, pero se debe hacer hincapié en 
cada una de ellas para el máximo beneficio terapéutico.
Las medidas específicas que la FDA está tomando para 
mejorar la adherencia terapéutica se basan, principalmente, 
en métodos para medir y monitorear la adherencia, mejorar 
la evidencia recabada y en las estrategias médico-paciente, 
haciendo seguimiento de la evolución con llamadas telefónicas al paciente y sus familiares, así como el uso de 
portales web.
En virtud de que es un problema multifactorial, la 
estrategia debe ser personal, buscando mejorar todos los 
factores para tener mejores resultados. No existe ninguna 
estrategia individual que haya sido eficaz para todos los 
pacientes y todas las enfermedades. Los puntos en los que 
se debe enfocar la estrategia para mejorar la adherencia 
son los siguientes:
Adherencia terapéutica: un problema de atención médica
Acta Médica Grupo Ángeles. Volumen 16, No. 3, julio-septiembre 2018 229
www.medigraphic.org.mx
• Estrategia educativa/conductual: la información 
debe ser personal, enfocada a las deficiencias que se 
identifiquen en el paciente, de forma escrita u oral. 
En caso de que no sepa leer, se puede implementar 
una estrategia audiovisual o con visitas a domicilio y 
sesiones educativas grupales, así como un sistema de 
recordatorios (alarmas, llamadas, correos, etcétera). 
También se debe esclarecer toda duda y rebatir muchas 
creencias y prejuicios; de igual forma proporcionar 
toda la información posible sobre el padecimiento y los efectos adversos del tratamiento, así como enfatizar los 
factores identificados que puedan alterar la adherencia 
terapéutica.
• Estrategia de apoyo familiar o social: el tratamiento 
debe ser integral, así la familia podrá aconsejar y apoyar 
al paciente en todo momento.
• Estrategia en técnica: se implementa un esquema terapéutico sencillo, de fácil comprensión y ejecución, 
reduciendo el número de tomas al día y evitando hacer 
cambios constantes en el tratamiento.
• Estrategia para el profesional sanitario: el objetivo es 
conseguir un adecuado uso y apego de los medicamentos mediante campañas de salud y enseñanza al 
personal sanitario, así como transmitir el conocimiento 
acerca del padecimiento y adaptarlo al paciente para 
mejorar el diagnóstico, el pronóstico y el tratamiento. 
La constante actualización del profesional de la salud 
hace que el tratamiento sea óptimo; de la misma 
manera, el seguimiento del paciente y el control del 
mismo favorecen la adherencia. 
En las enfermedades crónico-degenerativas, se ha demostrado que no basta una única intervención al paciente. 
Se requiere un equipo multidisciplinario que incluya las 
partes médica, psicológica, de enfermería, entre otros 
elementos; estas intervenciones ayudan al autocuidado y 
educación terapéutica.
En el caso de la mayoría de las enfermedades crónicas, 
existe un grupo de factores de riesgo conocidos, prevenibles 
y modificables, y se requiere que los pacientes entiendan 
el impacto de dichos factores en su enfermedad, así como 
la convicción personal de incorporar hábitos permanentes 
en su nuevo estilo de vida saludable, todo esto traducido 
en un compromiso responsable con la enfermedad.
En las enfermedades agudas, las intervenciones informativas sobre la importancia del tratamiento y las instrucciones 
adecuadas sobre la toma de medicamentos, así como los 
posibles efectos adversos, han demostrado mayor apego 
al tratamiento.
CONCLUSIÓN
“Si la falta de adherencia a la medicación fuera una enfermedad, estaríamos ante una epidemia mundial”. Esta frase 
anónima refleja la problemática con la que nos enfrentamos actualmente. Cuando hay fracaso terapéutico, debe 
considerarse siempre la falta de adherencia al tratamiento 
antes de recurrir a la intensificación de tratamientos alternativos o pruebas innecesarias que pueden poner en 
riesgo al paciente.
Mejorar la adherencia tiene el potencial de disminuir 
abismalmente costos y mejorar de manera importante la 
condición clínica de los pacientes.
La adherencia al tratamiento en las enfermedades crónicas es un proceso muy complejo que continúa arrojando 
resultados poco concluyentes, por lo que el campo de la 
investigación de adherencia terapéutica se ha movido hacia 
nuevas estrategias con intervenciones individualizadas en 
lugar de estandarizadas. También se debe incluir al equipo 
médico multidisciplinario y enfatizar en la cooperación del 
paciente, entre otros factores que pueden generar estrategias capaces de lograr cambios reales.
La adhesión al tratamiento es una conducta de salud 
clave en las personas que padecen enfermedades crónicas, 
por lo que aumentar la efectividad de las intervenciones de 
adherencia terapéutica quizá tenga una repercusión mucho 
mayor sobre la salud de la población que cualquier mejora 
específica en los tratamientos médicos.
En resumen, una intervención efectiva requiere de tres 
aspectos básicos: educación, comunicación e información.