
DrugFacts
Revised March 2018
Depresores del sistema nervioso central (SNC) de prescripción médica – DrugFacts

¿Qué son los depresores del sistema nervioso central (SNC) de prescripción médica?
Los depresores del SNC son fármacos que incluyen sedantes, tranquilizantes y medicamentos hipnóticos. Entre los sedantes se encuentran principalmente los barbitúricos (por ejemplo, el fenobarbital), pero también se incluyen medicamentos hipnóticos sedantes no benzodiacepínicos como Ambien® y Lunesta®. Los tranquilizantes incluyen las benzodiacepinas, como Valium® y Xanax®, los relajantes musculares y los medicamentos ansiolíticos. Estas drogas pueden hacer más lenta la actividad del cerebro, por lo que son útiles para tratar la ansiedad, el pánico, las reacciones de estrés agudo y los trastornos del sueño.
Algunos ejemplos de depresores del SNC agrupados según el tipo de fármaco son:
Benzodiacepinas                 ® diazepam (Valium )
                              ® clonazepam (Klonopin )
                         ® alprazolam (Xanax )
                        ® triazolam (Halcion )
                          ® estazolam (Prosom )Hipnóticos sedantes no benzodiacepínicos                 ® zolpidem (Ambien )
                            ® eszopiclona (Lunesta )
                       ® zaleplón (Sonata )Barbitúricos                     ® mefobarbital (Mebaral )
                            ® fenobarbital (Luminal )
                                          ® pentobarbital sódico (Nembutal )¿Cómo se usan los depresores del SNC recetados y cómo se abusa de ellos?
La mayoría de los depresores del SNC se presentan en forma de píldora, cápsula o líquido que la persona toma por boca. El abuso de los depresores del SNC ocurre cuando:
el paciente toma el medicamento en forma diferente o en dosis distintas a las indicadas alguien toma el medicamento recetado para otra persona
 alguien toma el medicamento sólo por el efecto que causa (para drogarse)
Quien abusa de un depresor del SNC recetado puede hacerlo tragando el medicamento en su forma original, triturando las píldoras o abriendo las cápsulas.
¿Qué efectos tienen los depresores del SNC en el cerebro?
La mayoría de los depresores del SNC actúan aumentando la actividad del ácido gammaaminobutírico (GABA), una sustancia química que inhibe la actividad cerebral. Esto causa los efectos calmantes y de somnolencia que hacen que el medicamento resulte eficaz para tratar la ansiedad y los trastornos del sueño. Las personas que comienzan a tomar depresores del SNC por lo general se sienten somnolientas y faltas de coordinación los primeros días hasta que el organismo se ajusta a esos efectos secundarios. Otros efectos causados por el consumo y el abuso de estos medicamentos pueden incluir:
habla distorsionada poca concentración confusión dolor de cabeza vahídos mareos sequedad en la boca problemas motrices y de memoria disminución de la presión arterial respiración lenta
Si una persona toma depresores del SNC durante mucho tiempo, es posible que necesite dosis mayores para lograr efectos terapéuticos. El consumo continuo también puede llevar a la dependencia y a síntomas de abstinencia cuando se reduce abruptamente la cantidad del medicamento o se deja de tomar por completo. La interrupción repentina del consumo también puede causar consecuencias perjudiciales, como convulsiones.
¿Es posible sufrir una sobredosis de depresores del SNC?
Sí, una persona puede sufrir una sobredosis de depresores del SNC. La sobredosis ocurre cuando la persona consume suficiente cantidad de alguna droga como para causar síntomas que ponen en peligro su vida o le ocasionan la muerte (infórmese más en nuestra página Muertes por sobredosis intencionales vs. accidentales [en inglés]).
Cuando una persona sufre una sobredosis de depresores del SNC, con frecuencia su respiración se hace más lenta o se detiene por completo. Esto puede reducir la cantidad de oxígeno que llega al cerebro, lo que se conoce como hipoxia. La hipoxia puede tener efectos cerebrales de corta o larga duración y efectos sobre el sistema nervioso, los que incluyen el estado de coma y daño cerebral permanente.
¿Cómo se trata una sobredosis de depresores del SNC?
Lo más importante es llamar al 911 para que la persona que ha sufrido la sobredosis pueda recibir ®
atención médica inmediata. El flumazenil (Romazicon ) es un medicamento que el personal médico puede administrar para tratar la sobredosis de benzodiacepina, y también ha resultado eficaz en el tratamiento de sobredosis de medicamentos para dormir. Es posible que el flumazenil no revierta completamente la respiración lenta, y podría causar convulsiones en algunos pacientes que están tomando ciertos antidepresivos. La acción del flumazenil es de corta duración y el paciente puede necesitar más del fármaco cada 20 minutos hasta que se recupere. En el caso de los barbitúricos y los medicamentos no benzodiacepínicos, se debe vigilar la temperatura corporal, el pulso, la respiración y la presión arterial mientras se espera que la droga se elimine del organismo.
¿Los depresores del SNC recetados pueden causar adicción o un trastorno por consumo de drogas?
Sí, el consumo o el uso indebido de los depresores del SNC recetados pueden llevar a un trastorno por consumo de drogas, que en casos graves toma la forma de adicción. El consumo de depresores del SNC recetados durante un período prolongado — aun cuando se tomen en la forma indicada por el médico— puede hacer que ciertas personas desarrollen tolerancia, lo cual significa que necesitan dosis más altas de la droga o tienen que consumirla con mayor frecuencia para lograr el efecto deseado. Un trastorno por el consumo de drogas se crea cuando el uso continuado de la droga causa consecuencias negativas, como problemas de salud o el incumplimiento de las responsabilidades de la persona en el trabajo, la escuela o el hogar, y a pesar de ello el consumo de la droga continúa.
Quienes se han vuelto adictos a un depresor del SNC recetado y dejan de tomar el medicamento en forma abrupta pueden experimentar síntomas de abstinencia. Estos síntomas, que pueden comenzar apenas unas horas después de haber consumido el medicamento por última vez, incluyen:
convulsiones temblores ansiedad agitación insomnio reflejos hiperactivos aumento de la frecuencia cardíaca, la presión arterial y la temperatura; sudoración alucinaciones deseos intensos del medicamento
Las personas adictas a depresores del SNC no deben tratar de dejar de tomarlos por su cuenta. Los síntomas de abstinencia de estos fármacos pueden ser graves y, en el caso de ciertos medicamentos, podrían poner en peligro la vida.
¿Cómo pueden obtener tratamiento los adictos a depresores del
SNC?

No se han realizado muchas	investigaciones sobre el tratamiento de la adicción a los

Photo by © NIDA

depresores del SNC. Sin embargo, las personas adictas a estos medicamentos deben realizar un proceso de desintoxicación supervisado por un médico porque la dosis que toman se debe ir reduciendo en forma gradual. La terapia profesional, ya sea en un programa de internación o ambulatorio, puede ayudar a las personas en este proceso. Un tipo de terapia llamada terapia cognitivo conductual se enfoca en modificar la forma de pensar, las expectativas y el comportamiento de la persona, a la vez que mejora la manera en que hace frente a las situaciones estresantes de la vida. La terapia cognitivo conductual ha ayudado a las personas a adaptarse con éxito a dejar de consumir benzodiacepinas.
A menudo el abuso de los depresores del SNC recetados se da junto con el consumo de otras drogas, como el alcohol o los opioides. En esos casos, la persona debe buscar tratamiento para todas las adicciones.
Puntos para recordar
 Los depresores del sistema nervioso central (SNC) recetados son medicamentos que pueden disminuir la actividad cerebral para tratar la ansiedad y los trastornos del sueño.
 Los depresores del SNC recetados actúan en el cerebro aumentando la actividad del GABA, un ácido que inhibe la actividad cerebral.
 Quienes comienzan a tomar depresores del SNC recetados por lo común se sienten somnolientos y faltos de coordinación al principio. También pueden tener dificultad para concentrarse, sentirse confundidos, tener la presión arterial más baja y respirar más lentamente.
                                                                                                                 ®  Es posible sufrir una sobredosis de depresores del SNC. El flumazenil (Romazicon ) se puede usar para tratar las sobredosis de benzodiacepina y de medicamentos para dormir. Se debe vigilar la temperatura corporal, el pulso, la respiración y la presión arterial mientras se espera que la droga se elimine del organismo.Infórmese más
Para obtener más información sobre los depresores del sistema nervioso central, visite nuestras páginas:
 El abuso o uso indebido de los depresores del SNC recetados puede llevar a un trastorno por el consumo de sustancias, el que en sus formas más graves se convierte en adicción —incluso cuando los medicamentos se toman según las indicaciones del médico—.
 Los síntomas de abstinencia incluyen: convulsiones; temblores; ansiedad; agitación; insomnio; reflejos hiperactivos; aumento de la frecuencia cardíaca, la presión arterial y la temperatura; alucinaciones y deseos intensos del fármaco.Tabla de sustancias de abuso habitual
Informe de investigación: Los medicamentos de prescripción: Abuso y adicción
This publication is available for your use and may be reproduced in its entirety without permission from NIDA.
Citation of the source is appreciated, using the following language: Source: National Institute on Drug Abuse; National Institutes of Health; U.S. Department of Health and Human Services.
Page 1

Page 1

Page 1

