Una palta semanal puede disminuir el riesgo de enfermedad cardíaca
20 de Abril del 2022

Comerla se ha relacionado con un 16% menos de eventos cardiovasculares en un periodo de 30 años.


Las enfermedades cardiovasculares (ECV), que incluyen la cardiopatía coronaria y el ictus, son la principal causa de muerte en los Estados Unidos. Sin embargo, pueden prevenirse en gran medida con un estilo de vida saludable que incluya una dieta sana.

Las paltas son una fruta rica en nutrientes que contiene fibra dietética, potasio, magnesio, AGMI y ácidos grasos poliinsaturados, así como fitonutrientes y compuestos bioactivos, que se han asociado con la salud cardiovascular. En concreto, media palta aporta hasta un 20% de la fibra diaria recomendada, un 10% de potasio, un 5% de magnesio y un 15% de folato y 1,5 g de ácido graso poliinsaturado. Por ello pueden ser un componente rico en nutrientes de un patrón dietético saludable.

Un estudio encabezado por la doctora Lorena Pacheco de la Universidad de Harvard examinó la relación entre su ingesta y el riesgo total de ECV, cardiopatía y accidente cerebrovascular utilizando datos de dos estudios anteriores: el NHS (Nurses' Health Study) y el HPFS (Health Professionals Follow-up Study). Los datos hicieron posible aseverar que quienes comían más palta tenían una dieta más sana en general, y una menor incidencia de eventos cardiovasculares.
Incluso después de ajustar la raza, la edad, el hábito de fumar y el consumo de alcohol, la actividad física y otros factores de riesgo cardiovascular, el riesgo de ECV era un 16% menor entre los que tomaban dos o más raciones de aguacate a la semana, incluso después de compensar el efecto de un IMC elevado. Cuando se ajustaron otras fuentes de grasa en la dieta, el riesgo se redujo en un 11%. Y finalmente, a medida que la ingesta aumentaba en un cuarto de fruta (media ración) al día, el riesgo disminuía en un 20%.
En comparación con otras grasas lácteas, la margarina o las carnes procesadas de uso común, los aguacates mostraron un menor riesgo, tanto de ECV como de cardiopatía isquémica, mientras que esto no se observó en comparación con otros aceites vegetales. Por lo tanto, el estudio también indica que cualquier aceite vegetal puede considerarse una opción saludable.
Fuente bibliográfica
DOI: 10.1161/JAHA.121.024014
