Salbutamol más budesonida reducen incidencia de ataques asmáticos
20 Mayo del 2022                                                                                 
 
Se producen un 24% de eventos por año y una mejora en la función pulmonar. 
El asma es una enfermedad heterogénea que se manifiesta como una obstrucción del flujo de aire variable con síntomas recurrentes impulsados por una inflamación subyacente persistente, aunque fluctuante, de las vías respiratorias.
Cuando se pierde el control del asma, los pacientes suelen centrarse en obtener un alivio inmediato de los síntomas recurriendo a su medicación de rescate, que suele ser un agonista ß2 de acción corta (SABA). Sin embargo, tienen poco efecto sobre la inflamación subyacente de las vías respiratorias y la dependencia excesiva de estos medicamentos se asocia a una exacerbación de la enfermedad, y dado a que contribuye a una morbilidad y mortalidad considerables, la prevención es imperativa.
La preocupación por las consecuencias adversas asociadas a la dependencia excesiva de los SABA y la evidencia de que el uso de rescate de una combinación de dosis fijas de un glucocorticoide inhalado y formoterol, en comparación con un SABA, redujo significativamente el riesgo de exacerbación entre los pacientes llevaron a la Iniciativa Global para el Asma (de su sigla en inglés GINA) y al Programa Nacional de Educación y Prevención del Asma a recomendar, en general, el uso de esta combinación según sea necesario como estrategia preferida de tratamiento de rescate.
Los resultados del ensayo clínico denominado MANDALA muestran que una combinación de salbutamol más budesonida reducen el número de episodios, sibilancias y tos en los pacientes. 
Entre los pacientes con asma moderada-grave no controlada que recibían un tratamiento de mantenimiento con glucocorticoides inhalados, el riesgo de exacerbación fue significativamente menor con una combinación de dosis fija de 180 µg de salbutamol y 160 µg de budesonida administrada según necesidad en dos tomas de 90 µg y 80 µg, respectivamente, que con el SABA solo.
La combinación de dosis fijas permite a los pacientes ajustar la dosis de glucocorticoide inhalado en función de su propio uso de un broncodilatador impulsado por los síntomas en respuesta al empeoramiento de los episodios de asma. Descubrieron que reducía el riesgo de sufrir un ataque de asma en un 27% a corto plazo y en un 24% anual. Esta combinación también redujo el uso de corticosteroides, que pueden tener efectos secundarios adversos, en un 33%.
Los puntos fuertes delensayo son la baja tasa de abandonos, con un 93% de los pacientes que completaron al menos 24 semanas del periodo de tratamiento y el diseño de ensayo multinacional y doble ciego, que aumentó la validez externa e interna, respectivamente.
Fuente bibliográfica
DOI: 10.1056/NEJMoa2203163
