Se ha demostrado que la estimulación cerebral profunda es eficaz para el tratamiento de la depresión resistente al tratamiento

Un nuevo estudio ha demostrado con éxito la eficacia de la estimulación cerebral

profunda para la depresión resistente al tratamiento.

Escrito por Edward Gould-Brown

https:/Avww.linkedin.com/pulse/deep-brain-stimulation-proven-effective-treatment-?trk=content-search-results-full-link 1/5
26/5/22, 20:25 Se ha demostrado que la estimulación cerebral profunda es eficaz para el tratamiento de la depresión resistente al tratamiento

 

Ti Busca por nombre y apellidos 2

 

que no logran mejoras suficientes en los síntomas después de probar varios tipos de
tratamiento para la depresión. Recientemente, la efectividad de la estimulación cerebral
profunda (DBS) como tratamiento para trastornos como la enfermedad de Parkinson ha
llevado a los investigadores a investigar si este tratamiento también podría funcionar

para afecciones psiquiátricas como la TRD.

DBS implica un procedimiento neuroquirúrgico que implanta un dispositivo médico
llamado neuroestimulador dentro de ciertas áreas del cerebro. El neuroestimulador
envía impulsos eléctricos a través de electrodos, lo que ha demostrado [2] que es
beneficioso para la regulación de los trastornos afectivos y del movimiento resistentes al
tratamiento, como el dolor crónico y los temblores relacionados con la enfermedad de

Parkinson.

El nuevo estudio [3], respaldado por los Institutos Nacionales de Salud de EE. UU.,
investigó si la DBS podría usarse para regular el estado de ánimo y responder a la
estimulación. Los investigadores adaptaron una técnica conocida como
electroencefalografía intracraneal (EEG), un sistema de monitoreo de actividad cerebral
con electrodos que se usa a menudo en el tratamiento de la epilepsia, para analizar las

redes cerebrales de una persona con TRD.

Innovación en el tratamiento de la depresión resistente al tratamiento

El primer y único participante fue un individuo con antecedentes de TRD grave. Para
este paciente, los investigadores utilizaron estéreo-EEG para analizar la actividad
cerebral y, al mismo tiempo, implantaron cables DBS en ciertas regiones del cerebro

que se cree que son relevantes para TRD.

Después de implantar los cables y electrodos, el paciente fue monitoreado y recibió

estimulación eléctrica mientras realizaba tareas conductuales específicas y participaba

https:/Avww.linkedin.com/pulse/deep-brain-stimulation-proven-effective-treatment-?trk=content-search-results-full-link 2/5
26/5/22, 20:25 Se ha demostrado que la estimulación cerebral profunda es eficaz para el tratamiento de la depresión resistente al tratamiento

 

Ti Busca por nombre y apellidos 9

 

En la parte ambulatoria de ocho meses del ensayo, estos parámetros de estimulación
personalizados se utilizaron para determinar la cantidad de estimulación que el paciente
recibió de los electrodos implantados. El paciente informó mejoras constantes en el
estado de ánimo, la concentración y la motivación durante este tiempo. En general, DBS
condujo a una remisión de los síntomas y una mejora espectacular en la calidad de vida

del paciente.

Una vez que concluyó, los investigadores comenzaron una parte ciega del ensayo, en la
que redujeron la estimulación en momentos desconocidos para el paciente. Esto se hizo
para demostrar que la DBS estaba reduciendo los síntomas en lugar de un efecto
placebo. Se encontró que los síntomas del paciente empeoraron durante la fase de retiro
y mejoraron una vez que se reinició la estimulación, lo que confirma que las mejoras

fueron resultado del dispositivo.

A pesar de las claras limitaciones de un estudio de un solo paciente, el equipo de
investigación confía en que las conclusiones de su estudio tengan implicaciones para el

tratamiento futuro de la TRD y otras afecciones psiquiátricas; ellos escribieron:

"Nuestros resultados iniciales demuestran la viabilidad de esta
nueva plataforma para DBS personalizado. Proponemos que este
enfoque, si se demuestra consistentemente que es seguro y
efectivo, puede usarse para desarrollar y mejorar la
neuromodulación quirúrgica para una amplia gama de trastornos
neurológicos y psiquiátricos”.
