INTRODUCCIÓN

Que levante la mano a quien no le importe saber cómo mantener y mejorar su salud.
Imagina que todo el mundo supiéramos cuidar nuestra salud. Que hubiésemos adquirido buenos hábitos y eliminado los malos. Que estuviésemos bien nutridos e hidratados, que hiciésemos ejercicio con regularidad, que nadie fumase, que no consumiésemos drogas ni alcohol, que dedicásemos un tiempo diario o semanal a la meditación y que todos estuviésemos socialmente bien relacionados y contáramos con grupos de personas afines para hacer ejercicio, actividades o voluntariado. ¿Cuál sería el resultado? Pues que todos gozaríamos de más salud, menos estrés y más felicidad. Lo único malo sería que la mayoría de los médicos acabaríamos en la cola del paro.
¿A quién no le preocupa su salud? ¿Quién no desearía mejorarla sin tener que sufrir? Es como si preguntásemos quién no quiere más dinero gratis. Pues bien, la salud es fácil de mejorar. En este libro plasmo experiencias acumuladas durante muchos años pasando consulta de Medicina General.
He trabajado en dieciséis centros de salud de la Comunidad de Madrid, en zonas tan diferentes como Lavapiés, el barrio de Salamanca, Galapagar, Villalba o Móstoles, y siempre me han dicho que me explicaba muy bien y se me entendía fácilmente. Así que he decidido dar el salto para intentar poner por escrito esos consejos, argumentos y explicaciones que tantas veces he utilizado, valiéndome con frecuencia de analogías y metáforas.
Este es un libro divulgativo con dos grandes objetivos: informarte y animarte a mejorar tu salud adquiriendo buenos hábitos. Y no solo hábitos físicos, sino también mentales. Los hábitos se aprenden, no nacemos con ellos. Cuesta adquirirlos, pero una vez que los tienes, lo que cuesta es dejarlos.
Verás que son muchísimos los factores que influyen, y todos puntúan en el balance global de nuestro estado de salud. Por ejemplo, está muy bien hacer ejercicio y tomar fruta, pero si tienes mal carácter, estarás perjudicando a tu corazón.
Cada día lleva un número encima. Sirve para que puedas rodearlo con un círculo si te aporta algo (y lo quieres recordar o repasar) o tacharlo si el contenido ya lo tienes incorporado o no te interesa. Por mi parte, daría por amortizado el gasto que has realizado si ese número de capítulos favoritos supera los euros que has pagado.
Incluyo muchas comparaciones económicas (relacionando salud con euros) porque los pensamientos y las ideas son intangibles, mientras que todos nos manejamos muy bien con las monedas.
 
Si tienes alguna enfermedad de las que nombro en el libro, este no es el sitio para profundizar en ella, sino para que otras personas la conozcan y puedan entenderla mejor.
Quiero dejar constancia de que todo lo que pueda decir sobre el tabaco, el alcohol o la obesidad está hecho desde el cariño, poniéndome en tu lugar y siendo consciente de que es muy difícil solucionarlo, porque, si no, ya lo habrías hecho.
Espero que no se enfaden y sean comprensivos los enfermeros varones porque, como son clara minoría, siempre que hable del estamento de enfermería lo haré en femenino, en homenaje a ellas.
En realidad, el fin último que busco es que seas más feliz, porque de nada sirve llegar al fin de tus días con los análisis perfectos si no has sido feliz. La salud es solo un medio para mejorar tu felicidad.
Dicen que todo el mundo debería plantar un árbol, tener un hijo y escribir un libro. Yo he empezado por lo más difícil. Ojalá te sea útil y puedas gozar de mejor salud y sentirte más feliz al ir leyendo el libro.

 



SEMANA 1 GENERALIDADES
1
Tu mejor medicina eres tú

Tu mejor medicina ERES TÚ, con tu forma de pensar y de vivir, con tus buenos hábitos saludables, tus buenas lecturas de pensamiento, tu buen espíritu positivo y tus buenas amistades.
Sería maravilloso que hubiese pastillas para todo, gratuitas y sin efectos secundarios. No habría que hacer ningún esfuerzo para gozar de una salud espléndida. Pero bien sabes que no es así.
Aproximadamente un 5% de la población goza de una magnífica salud sin hacer nada para merecerlo y otro 5% sigue escrupulosamente todas las recomendaciones y tiene mala salud. Quedamos el 90 % restante, cuya salud dependerá de lo que hagamos o dejemos de hacer. Ninguna decisión será indiferente: tanto hacer algo como no hacerlo influye en tu salud. Así que voy a intentar informarte lo mejor posible para que no dejes de beneficiarte de muchos de estos aspectos.
En realidad, la salud no es algo que se tiene o no se tiene, sino que hay infinitos niveles de salud. Cada uno estamos en un nivel, y todos tenemos en común que podemos mejorarlo. Sin obsesionarse, sin que sea un fin, sino un medio para tener una vida lo más plena y feliz posible. Por eso también incluyo comentarios sobre la forma de pensar, ya que la calidad de vida está relacionada con el pensamiento... y ¡de qué forma! Una persona sana que está triste no es feliz. ¿De qué sirve que tengas bien los valores de glucosa si te sientes triste porque está lloviendo?
Los determinantes de la salud se agrupan en cuatro campos:

–	Estilo de vida (40%)
–	Genética (30%)
–	Medio ambiente (20%)
–	Sistema sanitario (10%)
