ADHERENCIA TERAPÉUTICA: CONCEPTOS, DETERMINANTES Y NUEVAS ESTRATEGIAS
RESUMEN: Antecedentes: La no adhesión al tratamiento medicamentoso es considerada un fenómeno complejo y multifactorial 
desde los años 70. De acuerdo a esto y con el objetivo principal mejorar las tasas mundiales de adherencia a los tratamientos comúnmente usados, la Organización Mundial de la Salud (OMS) lanzó en el 2001 el Proyecto sobre Adherencia Terapéutica. A partir de este, 
se han realizado multiples estudios en este tema con una alta variabilidad de resultados. Se realizó la revisión de recomendaciones 
para el estudio de la adherencia terapéutica, implicaciones y consecuencias de la no adherencia, escalas que evalúan adherencia, 
factores predictores, factores que inluyen y estrategias de intervención. Fuentes: se reviso la base de datos de Google académico 
que identiico lo estudios sobre adherencia publicados entre los años 2014- 2016. Desarrollo: La OMS deinió la adherencia como el 
grado en que el comportamiento de una persona se corresponde con las recomendaciones acordadas de un prestador de asistencia 
sanitaria, en relación con la toma de medicación, el seguimiento de una dieta o la modiicación de hábitos de vida. La magnitud del 
grado de no adhesión mundial a los tratamientos de Enfermedades Crónicas (EC) varía de 25% a 50% (incluso 30-60% en otros estudios), pero esta adhesión a tratamientos, es mucho menor en los países en vía de desarrollo por la escasez de recursos sanitarios y 
las inequidades en el acceso a la atención de salud. Conclusión: Las intervenciones para mejorar la adherencia deben ser discutidas 
con el paciente, considerando sus problemas y necesidades individuales.
Palabras claves: adherencia al tratamiento, Cumplimiento de la medicación, No adhesión al Tratamiento

INTRODUCCIÓN
El concepto de la adherencia al tratamiento no es un concepto nuevo. Los autores Ortego, López y Álvarez (2004) de la 
Universidad de Cantabria, España, reieren que es a partir de 
los años 70 que el estudio de la adherencia adquiere un mayor 
interés empírico. A partir de ese año se ponen de maniiesto una 
serie de consecuencias negativas asociadas al incumplimiento 
de las prescripciones de medicamentos. Éstas se pueden agrupar en cuatro áreas: incrementos en los riesgos, morbilidad y 
mortalidad; aumento en la probabilidad de cometer errores en el 
diagnóstico y tratamiento; crecimiento del coste sanitario (costo 
en servicios de salud); y desarrollo de sentimientos de insatisfacción y problemas en la relación que se establece entre el 
profesional de salud y el cliente.5
Un asunto de importancia por muchos años en la comunidad médica internacional ha sido, sobre quién recae la responsabilidad de que un tratamiento prescrito sea efectivo o no, 
señalando al cliente como el único responsable de que el tratamiento para su enfermedad sea exitoso o no. A pesar de que 
la no adherencia es una práctica común, es poco detectada por 
los profesionales de salud, ya que es una conducta difícil de medir debido a los diversos factores que inluyen sobre ella. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), la 
medición y evaluación de la adherencia terapéutica, es una necesidad continua, que permite la planiicación de tratamientos 
efectivos, eicientes y de calidad. 5, 24.
El incumplimiento terapéutico o falta de adherencia al tratamiento es un problema prevalente y relevante en la práctica 
clínica, que tiende a aumentar y es especialmente frecuente en 
personas con enfermedades crónicas7
, por tal razón se ha considerado presentar la siguiente revisión del tema.
ADHERENCIA A TRATAMIENTO MÉDICO
La OMS deinió en el 2004 la adherencia como el grado 
en que el comportamiento de una persona se corresponde con 
las recomendaciones acordadas de un prestador de asistencia sanitaria, en relación con la toma de medicación, el seguimiento de una dieta o la modiicación de hábitos de vida. Este 
enfoque resalta tanto la participación activa del paciente como 
la responsabilidad del profesional sanitario para crear un clima 
de diálogo que facilite la toma de decisiones compartidas, por 
tanto, la evaluación de la adherencia debe incluir no solo la 
toma de los medicamentos en los horarios y dosis prescritas 
por el médico tratante, sino también la asistencia a las citas de 
control en los servicios de salud, la realización de exámenes 
médicos y el logro de estilos de vida saludables, que incluyen 
la práctica de actividad física regular, alimentación saludable, la disminución o abstinencia del consumo de alcohol y cigarrillos entre otras.1-9
En este sentido, otros autores consultados, como Haynes 
y Sackett concuerda en una deinición más simpliicada, describiendo la adherencia como el grado de coincidencia del comportamiento de un paciente en relación con los medicamentos 
que ha de tomar, el seguimiento de una dieta o los cambios 
que ha de hacer en su estilo de vida con las recomendaciones 
de los profesionales de la salud que le atienden; Martín Alfonso, descompone la adherencia al tratamiento y la conceptualiza 
como un comportamiento complejo con carácter de proceso, 
conformado por una estructura y dinámica interna, que integra 
un componente personal y uno comportamental propiamente 
dicho del paciente, además de un componente relacional en el 
que se encuentra implicado el profesional de salud, dirigidos al 
logro de un resultado beneicioso para la salud.2,5,10
Martin (2006) expone sobre la adherencia deiciente como: 
la diicultad en iniciar el tratamiento dado, suspensión temporaria o abandono de los medicamentos o terapias prescritas, 
errores en la omisión de las dosis de los medicamentos, equivocarse al ingerir los medicamentos en las horas y/o dosis indicadas, no modiicar su estilo de vida necesario para mejorar en su 
estado de salud física o emocional, y posponer el hacerse las 
pruebas médicas indicadas, entre otros.5
Se reconoce así, el comportamiento terapéutico como la 
búsqueda de atención médica, conseguir el medicamento recetado, tomar la medicación de forma apropiada, cumplir con 
las consultas de seguimiento y ejecutar las modiicaciones pertinentes, desde la higiene personal hasta el autocuidado, entre 
otros, por lo cual se considera un proceso complejo. Si bien es 
cierto que los fármacos son eicaces si se toman sistemática y 
adecuadamente, según lo encontrado en este trabajo y mencionado en otros estudios, la adherencia no consta solamente 
de la ingesta, sino de prácticas sanitarias, atención psicológica, odontológica y nutricional, entre otras cuestiones importantes.4,11

Es importante diferenciar la adherencia del cumplimiento 
puesto que éste último está centrado en la propuesta del profesional de la salud y la obligación pasiva del paciente, por el 
contrario, la adherencia es un proceso mucho más dinámico y 
es el resultado de conductas o acuerdos a los que el profesional 
llega con el paciente.5-8
La no adhesión al tratamiento medicamentoso en las Enfermedades Crónicas (EC), comúnmente veriicada por la prueba de Morisky-Green-Levine, entre otras descritas más adelante en esta revisión, es considerada un fenómeno complejo y de 
múltiples factores, asociado a bajos niveles socioeconómicos, 
prescripción de esquemas terapéuticos complejos e insatisfacción con el servicio de salud, factores que prevalecen en la población con hipertensión arterial sistémica (HAS).5,12,13
Una forma sencilla de clasiicar la falta de adherencia terapéutica según los autores puede ser la siguiente: 5
1. Primaria: se reiere cuando la prescripción médica no se 
retira de la farmacia. 
2. Secundaria: cuando se alteran la dosis correctas de los 
medicamentos, el cambio en los intervalos de las dosis, 
el olvido en la administración del fármaco, un aumento en 
la frecuencia de las dosis o la suspensión del tratamiento 
antes del tiempo recomendado.5-8.
RECOMENDACIONES PARA EL ESTUDIO DE LA ADHERENCIA TERAPEÚTICA.
Existe acuerdo en considerar la importancia de la medición periódica del cumplimiento terapéutico, ya que hay distintas modalidades de incumplimiento farmacológico, en función 
de cuándo decide el paciente dejar de tomar la medicación. 
Por un lado, es posible que el paciente ni siquiera comience 
a tomar la medicación, o puede comenzar a tomarla del modo 
adecuado pero al cabo de un tiempo abandonarla prematuramente.14.
El grado de adherencia varía de acuerdo al tipo de estudio, 
a la población, así como a los métodos utilizados para calcularla. Una de las recomendaciones de la OMS es que los estudios 
deben centrarse en áreas importantes como los indicadores de 
calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) ya que debido 
a la falta de indagación en este aspecto, el fenómeno de adherencia pasa desapercibido dentro de las políticas y los programas de salud; de manera que es pertinente describir si los 
niveles de adherencia al tratamiento tienen o no una inluencia 
o asociación signiicativa con la CVRS.12,13,15,16.
La CVRS es un subconjunto de la calidad de vida, y hace 
referencia al impacto de la enfermedad y el tratamiento, en la 
percepción de bienestar de la persona, y, desde ese punto de 
vista, la satisfacción con el tratamiento es una característica básica de la adherencia, lo que evidencia una posible relación teórica, ya que ambos conceptos son multidimensionales y están 
relacionados con la persona. El cumplimiento farmacológico y la 
adherencia constituyen uno de los pilares básicos para que los 
tratamientos actualmente disponibles sean efectivos 8,11,17. 
En los niños los responsables del tratamiento son los cuidadores primarios, del apego al tratamiento y de las decisiones 
que se den en torno al mismo. Debe tomarse en cuenta la opinión de los niños, defendiendo su derecho a ser escuchados 
y a hacer valer su autonomía, evaluando en conjunto con el 
personal de salud la capacidad de decisión que el menor tiene 
sobre sus tratamientos.11.
En relación a la adherencia es importante hacer referencia 
al término de la autoeicacia, el cual se relaciona con la voluntad y la capacidad de las personas para inluir activamente en 
diversas conductas de la vida cotidiana, especíicamente en los 
comportamientos de prevención y manejo de enfermedades y 
condiciones crónicas. La autoeicacia es una variable mediacional que se relaciona con los comportamientos saludables, la 
adherencia al tratamiento y la disminución de los síntomas físicos y psicológicos. Altos niveles de autoeicacia se relacionan 
con estados de ánimo más positivos, condiciones de salud más 
favorables, menor cantidad de síntomas de distrés psicológico y 
mayor cumplimiento de las prescripciones médicas. En cambio, 
los bajos niveles de autoeicacia se relacionan con el distrés psicológico, el afecto negativo y la disfunción comportamental, 
especialmente en pacientes crónicos.18
La magnitud del grado de no adhesión mundial a los tratamientos de Enfermedades Crónicas (EC) varía de 25% a 50% 
(incluso 30-60% en otros estudios), pero esta adhesión a tratamientos, es mucho menor en los países en vía de desarrollo 
por la escasez de recursos sanitarios y las inequidades en el 
acceso a la atención de salud. En el caso del Tratamiento Antirretroviral de gran actividad (TARGA), la prevalencia de la adherencia terapéutica es un proceso complejo que está inluido por 
múltiples factores relacionados con el paciente, la enfermedad, 
el fármaco, el entorno y el médico.1,5,7,18,19.
La variabilidad del grado de adherencia se da en relación 
al tipo de enfermedad: 70% en asmáticos, 50% en hipertensos, 
diabéticos y dislipidémicos, 30-40% en enfermedades agudas 
entre otras. En otros estudios se detectó una mayor adhesión al 
tratamiento antihipertensivo entre los pacientes cuyo diagnóstico data desde hace menos de 5 años (55%), que iniciaron el 
tratamiento desde el momento del diagnóstico (81%).20,21
Estudios describen que los pacientes diabéticos controlados con hipoglicemiantes orales presentan un porcentaje de 
falta de adherencia de 30-51% y los pacientes controlados con 
insulina, cerca de un 25%.14

IMPLICACIONES Y CONSECUENCIAS DE LA NO ADHERENCIA TERAPÉUTICA Y ADHERENCIA DEFICIENTE
El incumplimiento terapéutico constituye un problema sanitario de primer orden que afecta directamente a los pacientes, 
independientemente de su edad y de su situación clínica.14
La conducta de no adherencia terapéutica o una adherencia deiciente tiene como resultado:5
1. Aumento en los costos médicos.
2. El número de análisis de laboratorios innecesarios.
3. El cambio en las dosis o en los tipos de medicamentos.
4. Los cambios en los planes de servicio de rehabilitación o 
tratamiento que debe hacer el profesional.
5. Las visitas continuas del cliente a las salas de emergencia.
6. Las hospitalizaciones recurrentes.
7. El deterioro de la salud.
8. El surgimiento o la exacerbación de los problemas emocionales.
9. En casos severos la muerte del Paciente.
Los efectos de la no adherencia terapéutica repercuten en 
los aspectos clínicos, psicosociales y económicos de las personas que requieren tratamientos prolongados. El aspecto económico, se maniiesta en los gastos por concepto de pérdida económica por ausentismo laboral secundario a su condición con 
la consecuente repercusión en la productividad de su puesto de 
trabajo, pérdidas en la economía familiar y gastos adicionales 
que se representan en reingresos hospitalarios o interconsultas 
y exámenes adicionales.23
Los pacientes con mala adherencia a la medicación presentan más enfermedades médicas concomitantes y mayor 
prevalencia de síntomas somáticos. Además, generan una mayor utilización de los servicios de salud.9 La proliferación de 
presentaciones comerciales diferentes podría estar relacionada 
con errores y diicultar la adherencia al tratamiento.10
La no adherencia reduce los beneicios del tratamiento, 
sesga la evaluación clínica de la eiciencia del tratamiento, conlleva a la prescripción de dosis de medicamentos más altas y, 
en algunos casos, la prescripción de medicamentos que no son 
necesarios.8, 23.
La falta de conciencia de la enfermedad es el factor no 
farmacológico principal que puede diicultar la adherencia terapéutica de los clientes, también se considera que la falta de 
apoyo familiar y/o social, así como el consumo de sustancias 
tóxicas (drogas y/o alcohol).5
ESCALAS QUE EVALUAN ADHERENCIA A TRATAMIENTO
Las escalas utilizadas para evaluar el cumplimiento del 
tratamiento sobre todo en salud mental atienden en términos 
generales, a tres ámbitos: conciencia de enfermedad o insight, 
actitud hacia los fármacos y tolerabilidad (especialmente a los 
efectos adversos de la medicación).17

La OMS (2004) asegura que no existe un “patrón de oro” 
para medir la adherencia y que, aunque se han aplicado variedad de estrategias, “todas tienen inconvenientes para evaluar 
los comportamientos de adherencia terapéutica”. “Un enfoque 
multi-métodos constituye la medición más avanzada del comportamiento de adherencia terapéutica”.9
1. Cuestionario de No Adhesión de Medicamentos del 
Equipo Qualiaids (CAM-Q): abarca tres diferentes dimensiones del constructo referentes a la adhesión (toma de la 
dosis, comportamiento en lo que se reiere a la medicación 
y resultado clínico).12
2. Cuestionario de Adherencia a la Medicación Simpliicado (Simpliied Medication Adherence Questionnaire, SMAQ). Utilizado para medir el nivel de adherencia al 
Tratamiento antirretroviral de gran actividad (TARGA). Se 
deine como paciente adherente al que obtiene una puntuación superior al 85% de cumplimiento en las visitas 1 a 
6, recogido con el cuestionario.7,16,17
3. Cuestionario MBG (Martín Bayare Grau). Este es un 
cuestionario cubano, genérico para la medición de la adherencia al tratamiento, consta de 3 categorías (Cumplimiento del tratamiento, Implicación personal y Relación 
transaccional) y 12 ítems con escala tipo Likert de 0 a 4 
puntos. Clasiica los niveles de adherencia así: total de 38 
a 48 puntos, parcial de 18 a 37 puntos y no adheridos de 0 
a 17 puntos.2,13,19
4. El test de Morisky-Green-Levine: es un método indirecto de valoración del cumplimiento terapéutico y empleado 
con frecuencia en enfermedades crónicas. Consta de 4 
preguntas con respuesta dicotómica que pretende valorar 
si el paciente adopta actitudes correctas en relación con el 
tratamiento (se considera cumplidor si responde de forma 
correcta a las 4 preguntas. Presenta una alta especiicidad, 
alto valor predictivo positivo, escasos requisitos de nivel 
sociocultural para su comprensión y es económico. Entre 
sus desventajas podemos citar su bajo valor predictivo 
negativo, baja sensibilidad y que tiende a sobreestimar el 
cumplimiento.7,10,14,21
5. El test de Batalla: evalúa el grado de conocimiento del 
paciente sobre su enfermedad, asumiendo que el mayor 
grado de conocimiento sobre su patología implica un mayor grado de cumplimiento. Dentro de sus ventajas están 
que es un método con buena sensibilidad, breve, comprensible, económico y muy fácil de aplicar. Como desventaja 
se tiene baja especiicidad y exactitud media, tendiendo a 
sobrestimar el cumplimiento.7,21 
6. Escala de Miller para Medición de Adherencia Terapéutica en Pacientes con Enfermedades Cardiovasculares: Validada en Chile, informa sobres cinco aspectos 
considerados en las indicaciones de las enfermedades 
cardiovasculares (seguimiento de la dieta, limitación del 
consumo de tabaco, seguir actividades prescritas, toma de 
medicamentos y manejo del estrés) propuestos en cuatro 
enunciados, que indagan el cumplimiento en casa, trabajo, 
actividades recreativas y sociales. El puntaje luctúa de 20 
a 100. A medida que aumenta el puntaje, mayor es la adherencia terapéutica.24
7. Otros métodos: Escala de Medición de Adherencia (ITASM), Cuestionario de Porcentaje de Ingesta de Drogas, Vigilancia Electrónica, Parámetros bioquímicos y isiológicos.7
FACTORES EN LA NO ADHERENCIA TERAPEÚTICA
Estudios abordan la adherencia al tratamiento desde un 
enfoque basado en los factores ambientales y los individuales 
relacionados con el paciente.25,26
La Organización Mundial de la Salud (OMS) describe la 
adherencia al tratamiento como un comportamiento complejo 
del paciente inluido por múltiples factores clasiicados en 5 dimensiones.5,8,9,14,27
1. Factores socioeconómicos 
El estado socioeconómico deiciente, la pobreza, el analfabetismo, el bajo nivel educativo, el desempleo, la falta de redes 
de apoyo social, las condiciones de vida inestables, la lejanía 
del centro de tratamiento, el costo elevado del transporte público, el alto costo de los medicamentos, las situaciones ambientales cambiantes, la cultura y las creencias populares acerca de 
la enfermedad y el tratamiento, la disfunción familiar y algunos 
factores socio demográicos como la edad y la raza son factores 
que tienen un efecto considerable en la adherencia.5
La instrucción educativa dentro de programas de rehabilitación se ha probado, mejora la técnica y la adherencia al 
tratamiento en un porcentaje importante de pacientes.28 Cuanto mayor es el grado de conocimiento del paciente sobre su 
enfermedad, mayor es el compromiso con el autocuidado y la 
adhesión al tratamiento. 1 Los años de estudio se asociaron al 
seguimiento de la toma de medicamentos, a medida que aumenta la escolaridad, aumenta el puntaje de adherencia en la 
toma de medicamentos, se observó un aumento de la proporción de no adherencia en áreas cuya población tiene primaria 
incompleta.12,18,21,23,26
Las áreas con mayor proporción de población que no realizaba aportes jubilatorios, ni le descontaban aportes jubilatorios, 
presentaron proporción más elevada de no adherencia al tratamiento; También existen estudios previos que han relacionado 
la condición de pensionista con el incumplimiento Esta situación también se observó en las áreas con mayor proporción de 
hogares con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) según 
capacidad de subsistencia y en las áreas con mayor proporción 
de viviendas que no contaban con un servicio de transporte público a menos de 300 m de la vivienda. Respecto a la edad, los 
resultados son coincidentes con los de estudios previos mostrando una relación entre la presencia de incumplimiento y una 
menor edad.25,26 
Se ha realizado múltiples estudios sobre la adherencia 
al tratamiento de TB, en el cual a pesar que este es un tratamiento gratuito existe bajo nivel de adherencia y sugiere que 
existen otros factores asociados a la no adherencia. Hay otras 
características de la población asociadas a una mayor proporción del abandono, estas se relacionan con mayor situación de 
vulnerabilidad socioeconómica en los hogares, con una mayor 
precariedad laboral, con menores niveles de educación formal 
del jefe de hogar y con menor proporción de ocupados por hogar. Las áreas con mayor proporción de individuos con empleos 
sin protección social tienen mayor porcentaje de no adherencia. 
Así, el empleo reduce la capacidad de cumplir con el tratamiento en contextos de alta informalidad, adherencia a la dieta y 
de bajo nivel de ingresos sin protección social, ya que para los 
pacientes implica la pérdida de días laborales y por ende de 
ingresos básicos. En el estudio de Galiano & Montesinos, el 
mayor abandono del tratamiento también estuvo asociado a la 
condición de ser varón, empleado y sin protección social.23,26
2. Factores relacionados con la atención médica 
La OMS explica que entre los factores relacionados con el 
equipo de asistencia sanitaria que ejercen un efecto negativo 
en la adherencia, están: “sistemas deicientes de distribución 
de medicamento, proveedores de asistencia sanitaria recargados de trabajo, falta de incentivos y retroalimentación sobre el 
desempeño”.9
Desde esta perspectiva los factores relacionados con la 
atención medica incidentes en la adherencia al tratamiento son: 
el efecto negativo que puede tener el que los servicios de salud 
en general recibidos sean deicientes, la inexistencia de un seguro o plan médico, la falta de conocimiento o adiestramiento 
del equipo de los profesionales de la salud sobre el manejo y 
control de las enfermedades crónicas, el poco personal profesional disponible para atender a los clientes, recargándolos de 
trabajo y teniendo como consecuencia que las consultas médicas sean breves. Así como, la poca capacidad del sistema de 
salud para que los profesionales puedan educar a los clientes 
sobre su enfermedad y el auto cuidado. Finalmente, hay que 
REYES FLORES EN, ET AL.
REV MED HONDUR, Vol. 84, Nos. 3 y 4, 2016 129
ADHERENCIA TERAPÉUTICA
mencionar la falta de conocimiento de los profesionales sobre 
la conducta de la adherencia del tratamiento.5
Razones relacionadas con el profesional sanitario como la 
falta de tiempo en la comunicación médico-paciente, constituye 
un motivo para el abandono del régimen terapéutico. La relación establecida entre profesionales y pacientes en el proceso 
de la adherencia al tratamiento (componente relacional) pudiera 
contribuir en mayor medida a la misma.6,7,19
3. Factores relacionados con la enfermedad o condición del paciente 
Esta área se relaciona a las exigencias particulares de la 
enfermedad que aqueja al cliente. Destacan la gravedad de los 
síntomas, el grado o severidad de la discapacidad (física, psicológica, social y vocacional), el progreso de la enfermedad y la 
disponibilidad de tratamientos efectivos.5
Las enfermedades que transcurren sin síntomas molestos, 
como ser las enfermedades crónicas, suelen presentar tasas de 
adherencia muy bajas.15
Algunos factores psicológicos, como pueden ser el estrés y 
la ansiedad no inluyeron en la adherencia, pero sí la depresión; 
la cual fue el único factor asociado signiicativamente con mala 
adherencia al tratamiento farmacológico. Un mejor efecto percibido del tratamiento sí está signiicativamente relacionado con 
la adherencia terapéutica y de esta forma los pacientes experimentan una mejora de la sintomatología depresiva.7,17
4. Factores relacionados con el tratamiento 
La complejidad del régimen médico, la duración del tratamiento, los fracasos de tratamientos anteriores, los cambios 
frecuentes en el tratamiento, los efectos secundarios, la mejoría 
de síntomas, el olvido, el número de medicamentos prescritos, 
conocimientos sobre el tratamiento, duración del mismo y cobertura y coste de la medicación.5,7,9,10,15,16,23
Las tasas más altas de no adherencia al tratamiento se 
producen cuando el tratamiento se realiza en el medio extrahospitalario. La prescripción por principio activo supone un factor 
de confusión para los ancianos, así como las vías de administración incomodas (vía rectal e intramuscular).7,15,20
Se ha comprobado que los regímenes de medicación 
mono dosis dan lugar a mejores tasas de adherencia que los 
regímenes multidosis. 5.
El no recibir las dosis prescritas es una de las causas más 
frecuentes de falta de adherencia.15
5. Factores relacionados con la autonomía del paciente.
Los factores psicológicos y no los cognitivos, más las opciones de tratamiento que se le presenten al paciente. Son las 
variables que determinarán la adherencia al tratamiento: negación, el temor a la dependencia en otros, la ansiedad provocada 
por el complejo régimen de medicamentos y el sentirse estigmatizado por la enfermedad.5,20
En un estudio realizado en Málaga, España en el año 2014 
se observó que la adherencia fue de un 54,5% en los pacientes 
que viven acompañados frente a un 42,4% en los que viven solos. Los pacientes que presentaron riesgo de ansiedad tuvieron 
menor adherencia respecto a los que no lo presentaron. En el 
análisis posterior, se conirmó la relación entre falta de adherencia y las variables residencia, tipo de convivencia y riesgo 
de ansiedad.10
La OMS ha encontrado que la no frustración de los pacientes con respecto a la atención del personal de salud es un factor 
que contribuye con la adherencia a los tratamientos.9
Aunque no se comprende cómo estos factores interactúan 
en la adherencia, hay constancia de que los siguientes inluyen 
en ella: los recursos disponibles que el paciente tiene, sus actitudes, sus creencias, el conocimiento, las percepciones y las 
expectativas de éste acerca de su enfermedad. Igualmente, la 
motivación del paciente para buscar y continuar con el tratamiento, la autoeicacia, las expectativas con respecto al resultado, el estrés psicosocial, la angustia por los efectos adversos, el 
conocimiento y la inadecuada habilidad para controlar los síntomas de la enfermedad, las creencias negativas con respecto 
a la efectividad del mismo, la incredulidad en el diagnóstico, el 
no interpretar bien las instrucciones, la baja asistencia a citas 
de seguimiento, la desesperanza, el temor a la dependencia 
en otros.5
Aspectos como la estigmatización y discriminación que sufren los pacientes pueden llevarlos a un deterioro de las relaciones humanas y la pérdida del interés por la salud. La estigmatización social que reciben las mujeres es otro factor que impide una 
adecuada adhesión. El apoyo de la pareja también resulta importante para mantener un buen nivel de adhesión. En cuanto mayor 
sea el cuidado y la estima de sí mismo, mayor será el apego al 
tratamiento en las personas que por su condición de fragilidad o 
vulnerabilidad suelen tener más complicaciones de salud.6,11
A pesar de conocer lo que debe ser hecho, los pacientes 
no actúan de conformidad con ese conocimiento, ya que en 
cuanto el conocimiento es racional, la adhesión es un proceso 
multifactorial inluenciado por factores emocionales, sociales, 
biológicos y culturales.7,12
FACTORES PREDICTORES DE BAJA ADHERENCIA TERAPEUTICA
Los predictores más relacionados son: falta de conocimiento de la patología y de las consecuencias del incumplimiento del 
tratamiento isioterapéutico, percepción de falta de seguimiento 
por parte del profesional, creencias y percepciones propias de 
su tratamiento.8
Los predictores demográicos evaluados con mayor frecuencia ligados a la falta de adherencia fueron la edad, el género, nivel socioeconómico y de estudios, estado civil, la raza y 
la situación laboral.7
En cuanto a la raza, parece que en los afroamericanos la 
adherencia es signiicativamente menor. La situación psicológica: la adherencia es mucho menor en pacientes depresivos o 
con alteraciones del humor. La edad predice patrones de adhesión, siendo los jóvenes los menos adherentes; las personas 
130 REV MED HONDUR, Vol. 84, Nos. 3 y 4, 2016
entre los 61 y 70 años son los que más adherencia presentan aunque otros estudios no hacen diferencia entre ellos, en 
este caso los factores determinantes para la falta de adhesión 
al tratamiento, en ambos sexos, fue el olvido de la toma de la 
medicación por parte del paciente y la no medicación cuando 
el paciente se encontraba bien, aunque en otros estudios, los 
grupos con mejor nivel de adherencia son los de 61 a 65 años y 
66 a 70 años (62 y 63 % respectivamente) y aquellos con menor 
nivel de adherencia estaban entre los rangos de 51 a 55 años, 
con un 5 % del total para esa edad.13, 21
La mayoría de los estudios mostraron que no hay diferencia signiicativa en cuanto al género, aunque suelen ser más adherentes las mujeres. En estudio de cohorte en el departamento 
de atención primaria y salud familiar de la Universidad de Chile, 
se encontró que la adherencia al tratamiento farmacológico fue 
de 36.3% (186/513) para todo el grupo, superior en mujeres 
(38.4% vrs 28.9%). El bajo ingreso familiar y nivel educacional, 
y el sexo masculino se relacionaron con el riesgo de no adherencia.7,13,27
Un resultado es que las tasas de adhesión se deterioran 
con el tiempo. A mayor cronicidad de tratamiento, menor grado 
de adhesión.15
FACTORES QUE INFLUYEN EN LA BAJA ADHERENCIA
Dentro de estos se incluyen los nivel intra e interpersonal. 
Las primeras hacen referencia a la falta de compromiso y de 
motivación por parte del paciente, la percepción de bienestar, 
la aceptación de reglas, la creencia en el tratamiento y en la 
capacidad de realizar las tareas prescritas, la tolerancia al dolor 
y las alteraciones emocionales. Dentro de las barreras interpersonales, los autores incluyen la falta de apoyo familiar o isioterapéutico. 8.
Algunos investigadores identiican entre los moduladores 
de la adherencia terapéutica al apoyo social. Esta variable psicosocial ha sido abordada como factor de relevante impacto en 
la calidad de vida de los enfermos crónicos, en la vulnerabilidad 
al estrés, el ajuste y aceptación de la enfermedad y otros aspectos del proceso salud enfermedad.6,7,18,20,24
ESTRATEGIAS DE INTERVENCION PARA MEJORAR LA 
ADHERENCIA TERAPEÚTICA
La adherencia terapéutica debe verse como una forma de 
comportamiento del paciente y no como una patología que se 
debe curar y es importante que esta conducta sea enfocada en 
el paciente y no en el médico, así como diferenciar si esta es 
intencional o no.5
Los profesionales sanitarios, y especialmente los médicos 
de atención primaria, deben conocer el fenómeno de la falta de 
adherencia, detectarlo y averiguar sus causas, así como tener 
recursos para poder intervenir eicazmente en los pacientes. 
Por tanto son los médicos y el personal de enfermería en el nivel de atención primaria, los principales profesionales sanitarios 
involucrados en actuar sobre aquellos pacientes en los que no 
se alcancen los objetivos terapéuticos preijados, comenzando 
por considerar lo siguiente:14
• No culpabilizar.
• Individualización de la intervención.
• Fortalecimiento de la relación.
• Participación de distintos profesionales.5
Estrategias de intervención: 
• Intervenciones simpliicadoras del tratamiento
• Intervenciones educativas.
• Intervenciones de apoyo familiar/social.
• Intervenciones de refuerzo conductual.5
Un primer paso siempre necesario es valorar la presencia 
de posibles factores predictores de falta de adherencia a posteriori, tales como insuiciente conocimiento del paciente de la 
enfermedad.
Entender los determinantes psicológicos que ayudan a 
mejorar la adherencia terapéutica y que están en relación con 
aspectos propios del paciente.1
Las diicultades en el cumplimiento de las recomendaciones pueden estar ligadas mayormente a la relación transaccional, a ese vínculo que se genera entre el profesional de la salud 
y el paciente, más que en la motivación propia. En el caso de 
Baez et al., su estudio concluye que el manejo de la adherencia 
por un equipo multidisciplinario inluye de manera positiva en el 
mejoramiento de la calidad de vida de los pacientes, y que la 
intervención personalizada constituye una herramienta básica 
para conseguir tal propósito.13
Darle al paciente instrucciones claras y escrito sobre cómo 
y cuándo debe administrarse el tratamiento. Informar del tratamiento no solo al paciente, sino también a otra persona próxima 
a este, que pueda ayudarle. Seleccionar la forma de administración más apropiada. Realizar revisiones periódicas de los fármacos que estén utilizando, brindar información a los pacientes 
sobre su enfermedad y los tratamientos en general mejora la 
adherencia, asimismo, eleva la satisfacción de los pacientes y 
mejora los resultados o hallazgos en salud. Existen estudios 
que demuestran que los pacientes con mayor satisfacción con 
la información recibida sobre sus medicamentos mejoran la adherencia a los tratamientos en general.15,16
Una intervención especíica eiciente, que sirva en todos 
los casos, posiblemente requiera de la combinación de varias 
estrategias (llamadas telefónicas, recordatorios, seguimiento 
estrecho, auto monitorización supervisada, terapia familiar, terapia psicológica, etc.)
Algunos estudios sugieren que modalidades de cuidado 
integrado que incluyan técnicas psicoterapéuticas cognitivoconductuales y de entrevista motivacional podrían tener mayor 
beneicio en el control de enfermedades crónicas.3
CONCLUSIONES
Las intervenciones para mejorar la adherencia deben ser 
discutidas con el paciente, considerando sus problemas y necesidades individuales. Recomendaciones a tener en cuenta son:
• Si un paciente presenta falta de adherencia, indagar si es intencionada o no.
• Analizar las creencias y preocupaciones del paciente sobre su 
medicación.
• Realizar intervenciones dirigidas a los problemas especíicos: sugerir a los pacientes que lleven un registro de las 
tomas de la medicación, simpliicar el régimen posológico, 
utilizar pastilleros o similares, etc.
• Si se producen efectos adversos, hablar con el paciente 
sobre los mismos, los efectos a largo plazo de la medicación, las preferencias del paciente a la hora de manejar los 
efectos adversos, considerar el ajuste de dosis, el cambio 
a otro medicamento y otras estrategias.
• Preguntar al paciente si el coste de la medicación le supone un problema, y considerar opciones para reducirlo.1
En línea con los estudios publicados, destaca con altos 
porcentajes de acuerdo que el cumplimiento terapéutico puede incrementarse con el establecimiento de una adecuada relación profesional sanitario-paciente, la importancia del papel 
conjunto entre el médico/enfermera y el cuidador principal del 
enfermo, la necesidad de contar con fármacos que se toleren 
mejor, y que el paciente disponga de suiciente información sobre la enfermedad, entre otros. La educación del paciente es 
un factor clave que debe ser combinada con intervención es 
motivacionales centradas en producir cambios signiicativos en 
el comportamiento del paciente con relación a su enfermedad y 
su tratamiento.14
Por último, los profesionales sanitarios debemos ser conscientes del nuevo paradigma en relación con el manejo de las 
enfermedades crónicas, que es considerar el papel central y relevante que tiene el paciente y su entorno (familia, comunidad) 
como copartícipe y responsable del manejo de su enfermedad. 
El paciente activo, informado y participativo en la toma de decisiones terapéuticas es un buen aliado para lograr un grado 
de adherencia óptimo para conseguir los resultados en salud 
deseados.1
