Implante reactiva médula espinal
El sistema incluye un dispositivo para regular la presión sanguínea evitando perder el 
conocimiento cada vez que esté en posición vertical.
La atrofia multisistémica es un trastorno neurodegenerativo esporádico (AMS-P) de aparición en la 
edad adulta que se caracteriza por rasgos parkinsonianos o cerebelosos y por un fallo autonómico se 
manifiesta en forma de hipotensión ortostática o desregulación urodinámica. Este aspecto está 
causado por la degeneración de las neuronas catecolaminérgicas en la médula ventrolateral rostral 
y una de tipo parcial de las preganglionares simpáticas en la médula espinal torácica, con la 
preservación de las neuronas en los ganglios simpáticos.
Dirigido por Jocelyne Bloch, neurocirujana del Hospital Universitario de Lausana y Grégoire Courtine, 
profesor de neurociencia de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (Suiza) un equipo de 
neurocientíficos desarrollaron un implante electrónico que se ubica en la médula espinal para
reactivar las neuronas preganglionares simpáticas en una paciente con una hipotensión
ortostática.
Estudio de caso
Una mujer de 48 años tenía una historia de cuatro años de rigidez de las extremidades, temblor en 
reposo en ambas manos, bradicinesia y micrografía. Estos signos motores llevaron inicialmente a un 
diagnóstico de enfermedad de Parkinson idiopática. La levodopa-benserazida redujo parcialmente 
estos signos. Varios meses después del inicio del tratamiento empezaron a aparecer espasticidad en 
las extremidades, hipotensión ortostática, hipertensión supina, vértigo postprandial e incontinencia. 
Estos signos eran compatibles con una atrofia multisistémica de tipo parkinsoniano.
Como consecuencia de un síncope que se produjo en los 60 segundos siguientes a la bipedestación, 
quedó postrada en cama. La adición de medidas conservadoras incluyendo el cruce de piernas y el 
uso de medias de compresión, no fue suficiente para prevenir estos episodios.
Se le implantó un sistema de estimulación de la médula espinal que mejoraba la caída de la presión 
sanguínea cuando adoptaba una postura erguida y a los tres meses era capaz de caminar más de
250 m. Este ralentizaba el desarrollo de la hipotensión después de que la paciente se pusiera de pie 
permitiendo que la autorregulación cerebral, se acomodara a la reducción de la presión sanguínea.
Dado que los riesgos asociados a esta intervención neuroquirúrgica parecen ser limitados y son 
similares a los asociados al uso del sistema para el tratamiento del dolor, este enfoque puede 
considerarse para el apoyo de la estabilidad hemodinámica en personas con atrofia multisistémica. 
El sistema ralentizó principalmente el descenso de la presión arterial durante los desafíos 
ortostáticos y los resultados se limitaron a ocho meses de seguimiento.