¿BI EZ, 20:18 Tecnólogos en neurodiagnóstico: los héroes anónimos de la neurología

 

1 Busca por nombre y apellidos 2

 

 

 

Ml

Tecnólogos en neurodiagnóstico: los héroes  *-
anónimos de la neurología

e EEGXpertos r
En Fecha de publicación: 19 de ene. de 2022 Cseguir )

Los EEG son una de las pruebas de neurodiagnóstico más importantes que se pueden
realizar. Por lo general, los realiza un tecnólogo en neurodiagnóstico y ayudan a
diagnosticar una variedad de afecciones neurológicas y ayudan a determinar el mejor
curso de tratamiento para el paciente. Sin embargo, ¡hay escasez de tecnólogos en
neurodiagnóstico en este país! Esta escasez está teniendo un impacto significativo en la
neurología en su conjunto. En este artículo, hablaremos sobre los tecnólogos en

neurodiagnóstico y por qué son tan importantes en el campo de la neurología.

https:Mwwwlinkedin.cor'pulselneurodiagniosticiechnologists-unsung-heroes-neurology-eegxperis*irk=content-search-results-full-link 1/3
¿BI EZ, 20:18 Tecnólogos en neurodiagnóstico: los héroes anónimos de la neurología

 

1 Busca por nombre y apellidos 2

 

Estas pruebas se utilizan para ayudar a diagnosticar afecciones neurológicas y pueden
ayudar a determinar el mejor curso de tratamiento para el paciente. Los tecnólogos en
neurodiagnóstico desempeñan un papel vital en el campo de la neurología y son

fundamentales para el éxito de las pruebas de neurodiagnóstico.

Hay una escasez de tecnólogos en neurodiagnóstico por una variedad de razones. Una
razón es que estas posiciones a menudo no son bien conocidas o entendidas. Mucha
gente no se da cuenta de lo que hacen los tecnólogos en neurodiagnóstico, o la
importancia de su papel en la neurología. Además, se requiere un alto nivel de
capacitación y experiencia para convertirse en tecnólogo en neurodiagnóstico, y esto a

menudo puede disuadir a las personas de seguir una carrera en este campo.

La escasez de tecnólogos en neurodiagnóstico está teniendo un impacto significativo en
la neurología en su conjunto. Sin tecnólogos registrados que realicen EEG, se vuelve
cada vez más difícil diagnosticar y tratar afecciones neurológicas. Además, las pruebas
de neurodiagnóstico a menudo se usan para ayudar a determinar el mejor curso de
tratamiento para los pacientes. Esto significa que es posible que los pacientes no reciban

la mejor atención posible debido a la escasez de tecnólogos en neurodiagnóstico.

Hay varias formas en que podemos abordar la escasez de tecnólogos en
neurodiagnóstico. Una forma es aumentar la conciencia de lo que hacen los tecnólogos
en neurodiagnóstico y la importancia de su papel en la neurología. Además, podemos
trabajar para que la capacitación de los tecnólogos en neurodiagnóstico sea más
accesible y brindar incentivos para que las personas sigan una carrera en este campo. Al
hacer estas cosas, podemos ayudar a garantizar que las pruebas de neurodiagnóstico
estén disponibles para quienes las necesitan y que los pacientes reciban la mejor

atención posible.

https:Mwwwlinkedin.cor'pulselneurodiagniosticiechnologists-unsung-heroes-neurology-eegxperis*irk=content-search-results-full-link 1/3
