AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

in| Vas Narasimhan | 2

 

 

  

2

Animación visual de la terapia con radioligandos

Una revolución tecnológica en medicina está  *:
aquí

Vas Narasimhan ,
— Reimaginando la medicina como CEO de Novartis [ Seguir )

Fecha de publicación: 8 de dic. de 2021

Como médico científico, tengo una profunda pasión por la biología humana y la salud
pública. Nunca pierdo mi sentido de asombro sobre la capacidad de la humanidad para
aprovechar el poder de la ciencia y la medicina para mejorar y prolongar nuestras vidas.
Cada avance es el producto de esfuerzos científicos a largo plazo para expandir los

límites de la comprensión humana y crear nuevas posibilidades para el mundo.

 

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 112
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

 

 

Vas Narasimhan o

 

 

En este momento, estamos viendo la importancia de la inversión a largo plazo en la
investigación científica. Si bien puede parecer que la tecnología de ARN surgió de la
nada para ayudarnos a responder al COVID-19, si ha sido vacunado con una vacuna de
ARNn, se está beneficiando de décadas de investigación en lo que alguna vez fue un

área de la ciencia intratable.

El mundo también está viendo lo que la próxima generación de tecnologías en medicina
podría hacer posible. Estos avances podrían ayudar a los pacientes de maneras que
nosotros (siendo yo mismo un desarrollador de medicamentos) una vez solo soñamos.
Tienen el potencial de cambiar la forma en que usamos la ciencia
para frustrar a los mayores asesinos del mundo y cambiar para
siempre el curso de la salud humana.

Eso es lo que podría hacer posible una revolución tecnológica en el campo de la

medicina, y estamos al borde de ello.

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 2n12
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

1 Vas Narasimhan 2

El alcance generalizado de las vacunas de ARNm está ocurriendo en un momento en el

 

 

que creo que veremos nuevas tecnologías en medicina para ayudar a tratar una variedad
de enfermedades raras y crónicas. En los últimos años, la FDA de los EE. UU. aprobó
las primeras terapias celulares y génicas para tratar ciertos tipos de cáncer de la sangre y

para tratar una enfermedad genética rara en los bebés.

Necesitamos medicamentos para combatir esas enfermedades, la terapia génica para el
pequeño número de pacientes que se enfrentarían a una muerte segura sin ella, También

debemos continuar avanzando en nuevas terapias para las masas para tratar el cáncer,

las enfermedades cardiovasculares, las enfermedades respiratorias y más.

 

 

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 3112
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

 

1 Vas Narasimhan o

 

 

Existe todo un mundo de posibilidades terapéuticas que emergen más allá del ARNm.
Por ejemplo, Novartis está explorando el ARN en un tipo diferente de medicina:
terapias de ARN de interferencia pequeño (ARNIip). Su forma de trabajar es
extremadamente elegante. En algunos siRNA, encuentran su camino hacia el hígado y
hacia ciertos tipos de células. Allí, el ARNsi se une a un ARN mensajero para que el
ARN ya no pueda transcribirse en una proteína. Es importante destacar que pueden
bloquear la producción de proteínas que causan enfermedades. Estas proteínas podrían
regular procesos biológicos que podrían ayudar a tratar enfermedades que afectan a
personas de todo el mundo. (Comparto más sobre la ciencia detrás de esta tecnología en

este video ).

This is an exciting area of medicine that opens a whole new set of possibilities for us to

tackle what we call undruggable targets. Over time, we hope that we'll be able to treat

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 4112
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

in| Vas Narasimhan 2

 

 

The next generation of technologies in medicine could allow us to address diseases in
new ways. Instead of managing the symptoms of a genetic disease, could we instead fix
the faulty gene at its source? Instead of blasting an entire body or region of the body
with radiation, can we leverage our own biology to deliver micro-doses to tumors like a

guided missile? Instead of managing symptoms, can we strive for cures?

Just as exciting as what these cutting-edge new medicines mean for patients is what

they could mean for healthcare systems and access to medicines at large,

Designing medicines that enable access

ar

     

173

a |
] . o ii

 

 

When it comes to access to medicines, we need to continue asking ourselves, as an

industry, how we can get the hardest to manufacture technologies all around the world.

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 5412
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

in| Vas Narasimhan 2

 

 

they will mean for health systems around the world that will deliver them.

I believe we can address the access challenge by designing medicines
that in their simplicity enable the access the world needs.

When it comes to siRNA therapies or gene therapies, for example, they are often given
a lot less frequently than other medicines. The convenience can enable a dramatic

impact on public health.

Beyond less frequent administration, some therapies leverage synthesized molecules,
without cell cultures. The ability to get economies of scale in production could make a
high-volume approach possible. As a public health physician, when it comes to the
global burden of noncommunicable diseases, 1 believe global reach is what we must

strive for.

There could be significant global health and health equity benefits. Especially in many
urban centers around the world, noncommunicable diseases now often exceed infectious
diseases like malaria when it comes to health impact. Thinking about places like Accra
or Nairobi, it's important to note how limited capacity there is to deal with the
consequences of chronic diseases. There are smaller numbers of medical specialists and
specialist centers, and a limited capacity to manage large patient communities.

Ultimately, patients are often forced to deal with conditions at home.

That is why medicines designed to enable access can have perhaps the greatest impact
across low- and middle-income countries and communities, from African cities to
Brazil and Mongolia. They can be less burdensome on aspects of the health system and

less burdensome on patients, and in some cases, they can even be preventative. We'"e

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 6112
AAISZZ, 20:08 4 technology revolubon in medicine is hera

in| Vas Narasimhan 2

 

 

The healthier future within our reach

New possibilities like this, which could one day improve human health at scale, £11l me
with optimism and are why I chose to continue my life”s work to inspire a healthier
world from this industry. Even during this devastating pandemic, there are many
reasons to be hopeful about the healthier future within our reach. And there is much

work to be done.
It will be a journey. The science is complex, and the challenge of scaling technologies

elobally is significant, But I believe we can do it. And I believe science—as it
always has—will lead to the next great advances in human progress.

https:Mwwwlinkedin.cor'pulseltechnology-rewolution-medicine-here-vas-narasimhan*irk=content-search-results-fuli-link 6112
