Anatomía del sistema tegumentario
Sistema tegumentario
 El sistema tegumentario está formado por la piel y sus anexos. La piel o 
tegumento es el órgano que constituye el límite del cuerpo; tapiza su superficie 
exterior y es la primera barrera protectora del organismo.
Piel 
 La piel es un claro ejemplo de cómo colaboran entre sí distintos tejidos 
para dotar a un órgano de funciones que, de otra forma, no sería posible 
cumplir.
 Para realizar sus funciones especializadas, la piel tiene requerimientos 
básicos que han de ser cumplidos por los distintos tejidos. Debe ser 
impermeable; este carácter se lo otorga su epitelio. Necesita resistencia 
mecánica, proporcionada por un entramado de apoyo de la matriz extracelular, 
segregada por los fibroblastos. Necesita la irrigación sanguínea para el 
transporte de sustancias; éstas son intercambiadas a través del endotelio 
(tejido epitelial) de los vasos sanguíneos. Los vasos sanguíneos son además la 
vía de acceso de las células inmunitarias a la piel. Las fibras nerviosas son 
necesarias para transmitir información hacia el sistema nervioso central y para 
distribuir señales en dirección opuesta, por ejemplo hacia las glándulas y 
músculos que se ubican en la piel.
 Si bien la protección es la más evidente de todas, la piel es responsable de 
muchas otras funciones, merced a los tejidos que la forman.
 Esto nos obliga a creer que la piel es el órgano más importante del cuerpo, 
ya que protege los órganos delicados del cuerpo. La piel se divide en tres capas 
separadas como lo veremos a continuación.
Capas de la piel
Existen autores expresando que la piel tiene tres capas y otros dicen que solo 
son dos capas y la otra es un tejido adiposo que no forma parte de la piel. Pero 
acá lo tomaremos en cuenta como una tercera capa.
a- Epidermis 
La epidermis es el tejido del organismo más expuesto a las agresiones; debe 
estar necesariamente adaptado para la renovación y la reparación. 
La epidermis es un epitelio pluriestratificado, cuyas células reciben el nombre 
de queratinocitos, pues están especializadas en la producción de queratinas, 
proteínas de los filamentos intermedios.
La piel que contiene cuatro capas separadas de tejido epitelial. La capa más 
exterior es el estrato córneo que es aproximadamente de 2 a 30 células de 
espesor. Estas son las células queratinizadas y muertas que hacen que la piel 
sea resistente al agua. La segunda y tercera capa consiste en el estrato 
granuloso y estrato lúcido, Que contienen células que no están todavía 
queratinizadas. Las células son empujadas hacia afuera y vienen hacia la 
superficie. La última y la capa más profunda de la epidermis es el estrato 
germinativo. Estas células son activas mitóticamente y tienen la capacidad de 
reproducir, ya que estas células están vivas, por lo tanto, haciendo que el centro 
de fabricación para la piel creciente.
b- Dermis 
La dermis se encuentra inmediatamente después de la epidermis. La dermis se 
compone de su propio suministro de sangre y por lo tanto contiene muchas 
estructuras complejas. La las glándulas sudoríparas están presentes en esta 
capa que recogen las aguas y productos de desecho del torrente sanguíneo. 
Estos residuos se excreta de los poros en la epidermis junto con el agua en 
forma de sudor. Las raíces del cabello también están presentes en esta capa que 
ayudan en el crecimiento del pelo. Cuando el cabello llega fuera de la epidermis, 
las células están muertas. El tejido conectivo hecha de fibras de colágeno 
también se encuentran en la dermis que ayudar a dar a la elasticidad de la piel y 
la fuerza.
La dermis también constituida por dos regiones bien delimitadas que son capa 
papilar y capa reticular
 Capa papilar 
La dermis papilar, de tejido conjuntivo laxo, se dispone formando protrusiones 
denominadas papilas dérmicas que determinan una ondulación en la 
epidermis. La dermis papilar es la superior o más superficial que está en 
contacto con la epidermis y se extiende hasta los espacios que quedan entre las 
protrusiones epidérmicas, denominadas clavos epidérmicos interpapilares.
 Capa reticular
La dermis reticular es la más gruesa y está situada debajo de la papilar, donde 
las fibras colágenas se entretejen con otros haces fibrosos (elásticos y 
reticulares) formando una red; esta capa representa el verdadero lecho fibroso 
de la dermis. Las fibras colágenas muestran una dirección paralela a la 
superficie cutánea y forman líneas de tensión que son de gran importancia en la 
cirugía.
c- Hipodermis 
También llamada panículo adiposo o tejido celular subcutáneo, la hipodermis 
es la capa más profunda de la piel. Está formada por tejido adiposo, 
especializado en la reserva de grasas. El grosor de la hipodermis varía según las 
zonas del cuerpo y el estado nutricional del individuo. La grasa de la 
hipodermis es la reserva energética a largo plazo.
La capa de grasa subcutánea no solo actúa como aislante térmico, ayudando a 
conservar el calor corporal sino que también amortigua los órganos delicados 
debajo de la piel. 
Faneras 
Las faneras o anejos de la piel son los pelos, las uñas y las glándulas 
sudoríparas y sebáceas.
 Cabello
El pelo propiamente dicho, es decir, el tallo visible al exterior y la raíz 
situada en el espesor de la dermis, está formado por células epiteliales 
queratinizadas.
En el hombre existen dos variedades de pelo: vello y pelos gruesos; estos 
últimos pueden estar intensamente pigmentados. El pelo grueso está 
constituido por tres capas: médula, corteza y cutícula.
El folículo piloso
Es la parte de la piel que da crecimiento al cabello al concentrar células madre, 
formándose a partir de una invaginación tubular. Cada cabello descansa sobre 
un folículo piloso, siendo éste, la estructura cutánea más dinámica y una de las 
más activas de todo el organismo.
 Glándulas sebáceas
Las glándulas sebáceas están situadas en la dermis media y formadas 
por células llenas de lípidos que se desarrollan embriológicamente en el cuarto 
mes de gestación, como una gemación epitelial del folículo piloso.
Esta glándula se caracteriza por sintetizar el sebo, sustancia lipídica cuya 
función es la de "lubricar" y proteger la superficie de la piel.
 Glándulas sudoríparas 
Es una glándula tubular enrollada que está situada en la dermis 
reticular e hipodermis y consta de largos y delgados tubos, cerrados por el 
extremo inferior, donde se apelotonan, formando un ovillo. Por los poros 
que se abren al exterior segregan el sudor, grasa sobrante líquida, con sabor 
salado, y una textura parecida a la orina.
a- Glándulas sudoríparas ecrinas:
Están formadas por un glomérulo secretor y un conducto excretor que 
desembocan directamente a la superficie de la piel.
b- Glándulas sudoríparas apocrinas:
Desemboca en el folículo pilosebáceo saliendo al exterior su contenido junto 
con el sebo.
 Uña 
Es una estructura anexa de la piel localizada en las regiones distales de los 
miembros. Se conoce también como garra y pezuña en los animales, a lo que se 
lo puede llamar resto de hueso ya que es una capa mal formada y que el cuerpo 
expulsa de manera indirecta por las mismas "Rutas".
Las uñas están formadas principalmente por células muertas endurecidas que 
contienen queratina, una proteína fibrosa que el cuerpo produce de manera 
natural; la mayor aportación de queratina de las células muertas proviene de 
los huesos.
La uña está formada por siete elementos las cuales son:
 Matriz o raíz. Es la parte donde se origina la uña, situada bajo la piel en 
su parte inferior.
 Eponiquio. Es la estrecha franja del pliegue de la piel que parece 
terminar en la base del cuerpo ungueal. A veces se le llama cutícula.
 Paronniquio. Es la estrecha franja del pliegue de la piel a los lados de la 
uña.Hiponiquio. Es el tejido ubicado debajo del borde libre de la uña. 
Constituye un sello impermeable que protege el lecho ungueal de las 
infecciones.
 Cuerpo ungueal. Es la estructura córnea que normalmente conocemos 
como uña; la porción dura y translúcida compuesta de queratina.
 Lecho ungueal. Es el tejido conectivo adherente que se encuentra debajo 
de la uña y conecta con el dedo.
 Lúnula. Es la parte blanquecina en forma de medialuna que se observa 
casi siempre en la base del cuerpo ungueal. No todos los dedos la tienen 
visible. La lúnula es el final de la matriz y, por lo tanto, la parte visible de la 
uña viva. El resto del cuerpo ungueal se compone de células muertas