El aparato digestivo
 
y su funcionamiento
 
National Digestive Diseases Information Clearinghouse 
U.S. Department 
of Health and 
Human Services 
NATIONAL 

INSTITUTES
 
OF HEALTH
 
El aparato digestivo está formado por el 
tracto digestivo, una serie de órganos huecos 
que forman un largo y tortuoso tubo que 
va de la boca al ano, y otros órganos que 
ayudan al cuerpo a transformar y absorber los 
alimentos (ver la figura). 
Los órganos que forman el tracto digestivo 
son la boca, el esófago, el estómago, el 
intestino delgado, el intestino grueso 
(también llamado colon), el recto y el 
ano. El interior de estos órganos huecos 
está revestido por una membrana llamada 
mucosa. La mucosa de la boca, el estómago 
y el intestino delgado contiene glándulas 
diminutas que producen jugos que 
contribuyen a la digestión de los alimentos. 
El tracto digestivo también contiene una capa 
muscular suave que ayuda a transformar los 
alimentos y transportarlos a lo largo del tubo. 
Otros dos órganos digestivos “macizos”, el 
hígado y el páncreas, producen jugos que 
llegan al intestino a través de pequeños 
tubos llamados conductos. La vesícula biliar 
almacena los jugos digestivos del hígado hasta 
que son necesarios en el intestino. Algunos 
componentes de los sistemas nervioso 
y circulatorio también juegan un papel 
importante en el aparato digestivo. 
¿Por qué es importante la 
digestión? 
Cuando comemos alimentos como pan, carne 
y vegetales, éstos no están en una forma que 
el cuerpo pueda utilizar para nutrirse. Los 
alimentos y bebidas que consumimos deben 
transformarse en moléculas más pequeñas 
de nutrientes antes de ser absorbidos hacia 
Páncreas 
Hígado 
Vesícula 
biliar 
Duodeno 
Estómago 
Colon transverso Colon 
descendente 
Colon ascendente 
Ciego 
Apéndice Recto 
Intestino 
delgado Colon 
sigmoideo 
Ano 
Íleo 
Yeyuno 
Esófago 
El aparato digestivo. 
la sangre y transportados a las células de 
todo el cuerpo. La digestión es el proceso 
mediante el cual los alimentos y las bebidas 
se descomponen en sus partes más pequeñas 
para que el cuerpo pueda usarlos como 
fuente de energía, y para formar y alimentar 
las células. 
¿Cómo se digieren los 
alimentos? 
La digestión comprende la mezcla de 
los alimentos, su paso a través del tracto 
digestivo y la descomposición química de 
las moléculas grandes en moléculas más 
pequeñas. Comienza en la boca, cuando 
masticamos y comemos, y termina en el 
intestino delgado. 
Paso de los alimentos a través 
del aparato digestivo 
Los órganos grandes y huecos del tracto 
digestivo poseen una capa muscular que 
permite que sus paredes se muevan. El 
movimiento de estas paredes puede 
impulsar los alimentos y los líquidos, 
y mezclar el contenido dentro de cada 
órgano. Los alimentos pasan de un órgano 
a otro mediante un movimiento muscular 
que se llama peristaltismo. La acción del 
peristaltismo se parece a la de una ola 
del mar moviéndose por el músculo. El 
músculo del órgano se contrae estrechándose 
y después mueve lentamente la porción 
contraída hacia la parte inferior del órgano. 
Estas ondas alternadas de contracciones 
y relajaciones empujan los alimentos y los 
líquidos a través de cada órgano. 
El primer movimiento muscular importante 
ocurre cuando ingerimos alimentos o 
líquidos. Aunque el ingerir es parte de un 
proceso voluntario, en cuanto empieza se 
vuelve involuntaria y pasa a estar bajo el 
control de los nervios. 
Los alimentos que acabamos de ingerir pasan 
al siguiente órgano que es el esófago, que 
conecta la garganta con el estómago. En 
la unión del esófago y el estómago hay una 
válvula en forma de anillo llamada válvula 
pilórica que cierra el paso entre los dos 
órganos. Sin embargo, a medida que los 
alimentos se acercan al anillo cerrado, los 
músculos que lo rodean se relajan y permiten 
el paso al estómago. 
El estómago debe realizar tres tareas 
mecánicas. Primero, debe almacenar los 
alimentos y los líquidos ingeridos. Para ello, 
el músculo de la parte superior del estómago 
debe relajarse y aceptar volúmenes grandes 
de material ingerido. La segunda tarea es 
mezclar los alimentos, los líquidos y el jugo 
digestivo producido por el estómago. La 
acción muscular de la parte inferior del 
estómago se encarga de esto. La tercera 
tarea del estómago es vaciar su contenido 
lentamente en el intestino delgado. 
Varios factores afectan el proceso de vaciar 
el estómago, como el tipo de los alimentos y 
el grado de actividad muscular del estómago 
y del intestino delgado. Los carbohidratos, 
por ejemplo, son los que pasan la menor 
cantidad de tiempo en el estómago, mientras 
que las proteínas permanecen más tiempo, 
y las grasas son las que pasan la mayor 
cantidad de tiempo. A medida que los 
alimentos se digieren en el intestino delgado 
y se disuelven en los jugos del páncreas, el 
hígado y el intestino, el contenido intestinal 
se va mezclando y avanzando para facilitar la 
digestión posterior. 
Finalmente, todos los nutrientes digeridos 
se absorben a través de las paredes 
intestinales y se transportan a todo el 
cuerpo. Los productos de desecho de este 
proceso comprenden partes no digeridas 
de los alimentos, conocidas como fibra, y 
células viejas que se han desprendido de la 
mucosa. Estos materiales son impulsados 
hacia el colon, donde permanecen hasta 
que se expulsa la materia fecal durante la 
deposición. 
La producción de los 
jugos digestivos 
Las glándulas digestivas que actúan primero 
son las glándulas salivares de la boca. La 
saliva que producen las glándulas contiene 
una enzima que comienza a digerir el 
almidón de los alimentos y lo transforma en 
2 El aparato digestivo y su funcionamiento 
moléculas más pequeñas. Una enzima es una 
sustancia que acelera las reacciones químicas 
en el cuerpo. 
El siguiente grupo de glándulas digestivas 
está en la membrana que tapiza el estómago. 
Éstas producen ácido y una enzima que 
digiere las proteínas. Una gruesa capa de 
moco tapiza la mucosa y evita que la acción 
acídica del jugo digestivo disuelva el tejido 
del estómago. En la mayoría de las personas, 
la mucosa estomacal puede resistir el jugo, a 
diferencia de los alimentos y de otros tejidos 
del cuerpo. 
Después de que el estómago vierte los 
alimentos y su jugo en el intestino delgado, 
los jugos de otros dos órganos se mezclan con 
los alimentos para continuar el proceso. Uno 
de esos órganos es el páncreas, cuyo jugo 
contiene un gran número de enzimas que 
descomponen los carbohidratos, las grasas y 
las proteínas de los alimentos. Otras enzimas 
que participan activamente en el proceso 
provienen de glándulas en la pared intestinal. 
El segundo órgano, el hígado, produce la 
bilis, otro jugo digestivo. La bilis se almacena 
en la vesícula biliar entre las comidas. 
Cuando comemos, la bilis sale de la vesícula 
por las vías biliares al intestino y se mezcla 
con las grasas de los alimentos. Los ácidos 
biliares disuelven las grasas en el contenido 
acuoso del intestino, casi del mismo modo 
que los detergentes disuelven la grasa de 
una sartén. Después de que las grasas se 
disuelven, las enzimas del páncreas y de la 
mucosa intestinal las digieren. 
Absorción y transporte de los 
nutrientes 
La mayoría de las moléculas digeridas de 
los alimentos, y el agua y los minerales 
provenientes de la dieta se absorben a 
través del intestino delgado. La mucosa 
del intestino delgado contiene muchos 
pliegues cubiertos de proyecciones diminutas 
llamadas vellosidades. Éstas sucesivamente 
están cubiertas de proyecciones 
microscópicas llamadas microvellosidades. 
Estas estructuras crean una superficie amplia 
a través de la cual se pueden absorber los 
nutrientes. Hay células especializadas que 
permiten que los materiales absorbidos 
atraviesen la mucosa y pasen a la sangre, que 
los distribuye a otras partes del cuerpo para 
almacenarlos o para que pasen por otras 
modificaciones químicas. Esta parte del 
proceso varía según los diferentes tipos de 
nutrientes. 
Carbohidratos. La Dietary Guidelines 
for Americans 2005 (que en español 
significa pautas dietarias de 2005 para los 
estadounidenses) recomienda que entre 
el 45 y 65 por ciento de las calorías diarias 
provengan de carbohidratos. Algunos de 
los alimentos ricos en carbohidratos son el 
pan, las papas, los frijoles o guisantes secos, 
el arroz, la pasta, las frutas y los vegetales. 
Muchos de estos alimentos contienen al 
mismo tiempo fécula y fibra. 
Los carbohidratos digeribles (fécula y azúcar) 
se descomponen en moléculas más sencillas 
por la acción de las enzimas de la saliva, del 
jugo pancreático y de la mucosa intestinal. 
La fécula se digiere en dos etapas: primero, 
una enzima de la saliva y del jugo pancreático 
lo descompone en moléculas de maltosa; 
luego una enzima de la mucosa del intestino 
delgado divide la maltosa en moléculas de 
glucosa que pueden absorberse en la sangre. 
La glucosa va por el torrente sanguíneo al 
hígado, en donde se almacena o se utiliza 
como fuente de energía para las funciones 
del cuerpo. 
Los azúcares se digieren en un solo paso. 
Una enzima de la mucosa del intestino 
delgado digiere la sacarosa, también llamada 
azúcar común, y la convierte en glucosa 
y fructosa, cada una de las cuales puede 
absorberse en el intestino y pasar a la sangre. 
3 El aparato digestivo y su funcionamiento 
La leche contiene lactosa, otro tipo de azúcar 
que se transforma en moléculas fáciles de 
absorber mediante la acción de otra enzima 
que se encuentra en la mucosa intestinal. 
La fibra no se puede digerir y pasa por el 
tracto digestivo sin ser transformada por 
las enzimas. Muchos alimentos contienen 
fibra soluble e insoluble. La fibra soluble se 
disuelve fácilmente en agua y adquiere una 
textura blanda, como un gel, en el intestino. 
La fibra insoluble, por el contrario, pasa por 
el intestino casi sin modificación. 
Proteína. Los alimentos como carne, 
huevos y frijoles están formados por 
moléculas enormes de proteínas que deben 
ser digeridas por enzimas antes de que se 
puedan utilizar para producir y reparar 
los tejidos del cuerpo. Una enzima del 
jugo gástrico comienza la digestión de las 
proteínas que comemos. El proceso termina 
en el intestino delgado. Allí, varias enzimas 
del jugo pancreático y de la mucosa intestinal 
descomponen las enormes moléculas en unas 
mucho más pequeñas, llamadas aminoácidos. 
Éstos pueden absorberse en el intestino 
delgado y pasar a la sangre, que los lleva a 
todas partes del cuerpo para producir las 
paredes celulares y otros componentes de las 
células. 
Grasa. Las moléculas de grasa son una 
importante fuente de energía para el cuerpo. 
El primer paso en la digestión de una grasa 
como la mantequilla es disolverla en el 
contenido acuoso del intestino. Los ácidos 
biliares producidos por el hígado disuelven 
la grasa en gotitas muy pequeñas y permiten 
que las enzimas pancreáticas e intestinales 
descompongan sus grandes moléculas en 
moléculas más pequeñas. Algunas de éstas 
son los ácidos grasos y el colesterol. Los 
ácidos biliares se unen a los ácidos grasos y 
al colesterol y los ayudan a pasar al interior 
de las células de la mucosa. En estas 
células, las moléculas pequeñas vuelven a 
formar moléculas grandes, la mayoría de las 
cuales pasan a los vasos linfáticos cercanos 
al intestino. Estos vasos llevan las grasas 
modificadas a las venas del tórax y la sangre 
las transporta hacia los lugares de depósito 
en distintas partes del cuerpo. 
Vitaminas. Otra parte fundamental de los 
alimentos son las vitaminas, que se absorben 
en el intestino delgado. Estas sustancias 
químicas se agrupan en dos clases, según el 
líquido en el que se disuelven: vitaminas 
hidrosolubles (todas las vitaminas de 
complejo B y la vitamina C) y vitaminas 
liposolubles (las vitaminas A, D E y K). Las 
vitaminas liposolubles se almacenan en el 
hígado y en el tejido adiposo del cuerpo, 
mientras que las vitaminas hidrosolubles 
no se almacenan fácilmente y su exceso se 
elimina en la orina. 
Agua y sal. La mayoría del material que 
se absorbe a través del intestino delgado es 
agua, en la que hay sal disuelta. El agua y 
la sal vienen de los alimentos y líquidos que 
consumimos y de los jugos secretados por las 
glándulas digestivas. 
¿Cómo se controla el 
proceso digestivo? 
Reguladores hormonales 
Las principales hormonas que controlan 
las funciones del aparato digestivo se 
producen y se liberan a través de las células 
de la mucosa del estómago y del intestino 
delgado. Estas hormonas se liberan en 
la sangre del tracto digestivo, regresan al 
corazón y por las arterias, y de nuevo hacia 
el aparato digestivo, en donde estimulan la 
producción de los jugos digestivos y provocan 
el movimiento de los órganos. 
4 El aparato digestivo y su funcionamiento 
Las principales hormonas que controlan la 
digestión son la gastrina, la secretina y la 
colecistocinina. 
• La gastrina hace que el estómago 
produzca un ácido que disuelve y 
digiere algunos alimentos. Es necesaria 
también para el crecimiento celular 
normal de la mucosa del estómago, el 
intestino delgado y el colon. 
• La secretina hace que el páncreas 
secrete un jugo digestivo rico en 
bicarbonato. El bicarbonato ayuda 
a neutralizar el contenido ácido del 
estómago cuando entran en el intestino 
delgado. Además estimula al estómago 
para que produzca pepsina, una enzima 
que digiere las proteínas, y al hígado 
para que produzca bilis. 
• La colecistocinina (“CCK” en inglés) 
hace que el páncreas produzca las 
enzimas del jugo pancreático, y hace 
que la vesícula biliar se vacíe. También 
fomenta el crecimiento celular normal 
del páncreas. 
Otras hormonas del aparato digestivo 
regulan el apetito: 
• La grelina se produce en el estómago y 
el intestino delgado y estimula el apetito 
cuando no hay alimentos en el aparato 
digestivo. 
• El péptido YY se produce en el tracto 
digestivo en respuesta al alimento e 
inhibe el apetito. 
Ambas hormonas actúan sobre el cerebro 
para regular el consumo de alimentos para 
obtener energía. Los investigadores están 
estudiando otras hormonas que pueden 
participar en la inhibición del apetito, 
incluidos el péptido 1 similar al glucagón 
(“GPL-1” en inglés), la oxintomodulina 
(“OXM” en inglés) y el polipéptido 
pancreático (“PPY” en inglés). 
Reguladores nerviosos 
Dos clases de nervios controlan la acción del 
aparato digestivo. 
Los nervios extrínsecos (de afuera) llegan 
a los órganos digestivos desde el cerebro 
o desde la médula espinal y provocan la 
liberación de dos sustancias químicas: la 
acetilcolina y la adrenalina. La acetilcolina 
hace que los músculos de los órganos 
digestivos se contraigan con más fuerza y 
empujen mejor los alimentos y líquidos a 
través del tracto digestivo. También hace 
que el estómago y el páncreas produzcan más 
jugo digestivo. La adrenalina tiene el efecto 
opuesto, relajando el músculo del estómago 
y de los intestinos y disminuyendo el flujo 
de sangre a estos órganos, retardando o 
deteniendo la digestión. 
Los nervios intrínsecos (de adentro) forman 
una red muy densa incrustada en las paredes 
del esófago, el estómago, el intestino delgado 
y el colon. La acción de estos nervios se 
desencadena cuando las paredes de los 
órganos huecos se estiran con la presencia 
de los alimentos. Liberan muchas sustancias 
diferentes que aceleran o retrasan el 
movimiento de los alimentos y la producción 
de jugos en los órganos digestivos. 
Juntos, los nervios, las hormonas, la sangre 
y los órganos del aparato digestivo llevan 
a cabo las tareas complejas de digerir y 
absorber nutrientes de los alimentos y los 
líquidos que se consumen todos los días. 
5 El aparato digestivo y su funcionamiento 
