











Pulmones


Corazón

Hígado
Bazo

Estómago

Intestino grueso

Intestino delgado

Vejiga
Ovario



Útero

Médula ósea

 






Ganglio linfático



Vaso linfático












Para obtener la información más reciente sobre la leucemia, el linfoma, el mieloma y otros tipos de cáncer de la sangre, comuníquese con nuestros Especialistas en Información al 800.955.4572 o en www.LLS.org/espanol.
La misión de la Sociedad de Lucha contra la Leucemia y el Linfoma (LLS, por sus siglas en inglés) es curar la leucemia, el linfoma, la enfermedad de Hodgkin y el mieloma y mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus familias. Para obtener más información, visite www.LLS.org/espanol.
 
Los ganglios linfáticos son pequeñas estructuras que contienen linfocitos. Los vasos linfáticos conectan los ganglios linfáticos.
Los ganglios linfáticos periféricos
se encuentran cerca de la superficie de la piel y el médico puede palparlos. Algunos ejemplos de ganglios periféricos son los cervicales (la cabeza y el cuello), los axilares (las axilas),
los inguinales (la ingle) y los poplíteos (las extremidades inferiores).
Los ganglios linfáticos internos
se encuentran dentro del organismo y pueden observarse mediante estudios de imagenología. Algunos ejemplos de ganglios internos son los
mediastínicos (el área entre los alvéolos de los pulmones), los paraaórticos (frente a la columna vertebral cerca del corazón), los ilíacos (la zona pélvica) y los inguinales (la ingle).
 

Las células sanguíneas se forman en la médula ósea a partir de células madre. La sangre pasa a través de
la médula ósea y recoge las células sanguíneas completamente desarrolladas para que circulen en la sangre.


 
Las células madre son células multipotenciales (capaces de convertirse en diferentes tipos de células sanguíneas). Algunas células madre entran en la sangre y circulan.
Los glóbulos rojos trasportan oxígeno desde los pulmones hasta las células en todo el organismo. Las plaquetas son fragmentos de células que ayudan a controlar los sangrados o moretones.
Entre los glóbulos blancos se incluyen los neutrófilos, monocitos (macrófagos), linfocitos, eosinófilos y basófilos. Cada uno cumple una función para ayudar a combatir las infecciones en el organismo. Por ejemplo, los linfocitos ayudan a producir anticuerpos que atacan a los microbios invasores y los marcan para que los neutrófilos, monocitos y macrófagos los destruyan. Los basófilos y eosinófilos participan en la respuesta del cuerpo a las reacciones alérgicas, y los eosinófilos también ayudan a combatir algunas infecciones parasitarias.

Para obtener la información más reciente sobre la leucemia, el linfoma, el mieloma y otros tipos de cáncer de la sangre, comuníquese con nuestros Especialistas en Información al 800.955.4572 o en www.LLS.org/espanol.
La misión de la Sociedad de Lucha contra la Leucemia y el Linfoma (LLS, por sus siglas en inglés) es curar la leucemia, el linfoma, la enfermedad de Hodgkin y el mieloma y mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus familias.
