La relación de las personas con su medio

El sistema endocrino

 

El sistema hormonal o endocrino interviene en el control y regulación de diferentes procesos
que tienen lugar en el organismo, mediante señales químicas que llegan a través del torrente
circulatorio.

 

 

 

 

Hipófisis o
giéndula pituitaria

Tiroides

Glándulas paratiroidez
Corteza suprarrenal

Testiculos (hombre)

 

 

 

 

Está formado por un conjunto de glándulas que elaboran sustancias, las cuales son liberadas a la
sangre, realizando una función específica.

 

bh Para saber más

1. Sistema Endocrino: conceptos básicos.

Lee este documento y las dos páginas siguientes. Realiza las actividades de
autocomprobación.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Sistendo/sistendo.htm [versión en caché]
2. Sistema endocrino: amplio viaje.

Accediendo a este artículo podrás ampliar tus conocimientos, en él encontrarás enlaces a una
serie de conceptos que te ayudarán a la comprensión del tema.

http://es.wikipedia.orq/wiki/Sistema_ endocrino [versión en caché]

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Tipos de glándulas

Existen dos tipos de glándulas:

_ Exocrinas. Son aquellas que vierten las sustancias a
distintas cavidades del cuerpo (por ejemplo, algunas glándulas
digestivas) o al exterior, como es el caso de las glándulas
sudoríparas y mamarias.

GLÁNDULA EXOCRINA

 

- Endocrinas. Liberan las hormonas a la sangre, viajando por

ma dam a A
el torrente circulatorio a otras zonas del cuerpo donde actúan s
órganos o tejidos dianas, con una acción duradera y lenta.

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Glándulas del sistema endocrino (1)

Las principales glándulas que conforman el sistema endocrino son:

Hipotálamo: esta glándula es la coordinadora de la función hormonal. Situado en el encéfalo
sobre la hipófisis, controlando sus secreciones. Asimismo, segrega dos hormonas: la
oxitocina, que facilita las contracciones del útero en el parto y la expulsión de leche en las
mamas, y la hormona antidiurética, que reduce la cantidad de orina.

 

- Hipófisis: es una glándula muy pequeña situada bajo el hipotálamo. Las hormonas que
segrega se conocen como estimulinas y su función es la de regular el funcionamiento de
todas las glándulas endocrinas. Además, elabora la hormona del crecimiento y la prolactina,

que estimula la producción de leche.

 

 

- Tiroides: se encuentra en la parte anterior del cuello. Sus funciones son básicas para el
crecimiento ya que elabora las hormonas tiroxina, que estimula el metabolismo celular, y la
calcitonina, cuya función es contribuir a la calcificación de los huesos.

se

as

 

 

 

 

- Cápsulas suprarrenales: como indica su nombre, se encuentran sobre los riñones. Están

formadas por dos partes:
La corteza que segrega las hormonas corticoides.
La médula que elabora la adrenalina y la noradrenalina, vertiéndolas en
situaciones de estrés o defensa.

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Glándulas del sistema endocrino (II)

Además de éstas, existen otras glándulas que realizan tanto funciones exocrinas como endocrinas,
llamadas glándulas mixtas. Las principales son:

- Páncreas: es una glándula mixta, que funciona como exocrina, segregando jugo pancreático
para la digestión, y como endocrina, elaborando la insulina, que regula la cantidad de glucosa
en la sangre.

SE,

 

 

 

 

- Testículos, además de la producción de espermatozoides, segregan los andrógenos,
destacando la testosterona, que es el andrógeno más importante del hombre, cuya función es
la de provocar el desarrollo sexual y los caracteres sexuales secundarios masculinos.

 

A

jo

 

 

 

- Ovarios, además de producir óvulos, segregan estrógenos y progesterona. La función de los
estrógenos es la de estimular el desarrollo de los órganos sexuales y los caracteres sexuales
secundarios femeninos, mientras que la progesterona, que se libera en la segunda parte del
ciclo menstrual, es la hormona de la gestación.
 

Lo

MS . nos

 

 

 

Como resumen, en la siguiente tabla puedes ver las hormonas que segrega cada una de las glándulas

que hemos visto.

Glándula

Hipotálamo

Hipófisis

Cápsulas
suprarrenales

Páncreas
Testículos
Ovarios

Hormona

Oxitocina
Hormona
antidiurética
Estimulinas
Prolactina

Hormona del
crecimiento

Corticoides
Adrenalina
Insulina

Andrógenos
Estrógenos

 

bh Para saber más
1. Glándulas del cuerpo humano.

caché]
2. Hormonas.

[versión en caché]
3. Enfermedades hormonales.

 

caché]

Para conocer mejor las glándulas del sistema endocrino, encontrarás una descripción detallada
e ¡ilustrada en este documento. Puedes acceder a las distintas glándulas presionando el enlace
en ellas establecido. Realiza las actividades de autocomprobación.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Sistendo/glandulas.htm

En este documento, encontrarás de forma esquemática las diferentes hormonas y su función
en el sistema endocrino. Realiza la actividad de autocomprobación.
http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Sistendo/principales _hormonas.htm

En él encontrarás de forma esquemática la descripción, los síntomas y los tratamientos a las
diferentes enfermedades que afectan a este sistema.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Sistendo/enfermedades.htm [versión en

[versión en

 

 
 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

El sistema nervioso

 

El sistema nervioso, junto al endocrino, será el responsable del control e integración de todas las
actividades del organismo.

 

 

 

Está constituido por todo el tejido nervioso que hay en nuestro cuerpo, organizándose en dos partes:

- Sistema nervioso central, formado por el encéfalo y la médula espinal, protegidos por el
cráneo y la columna vertebral.
Sistema nervioso periférico, constituido por los nervios y los ganglios nerviosos, con la
misión de llevar la información al sistema nervioso central y distribuir las órdenes hacia el lugar
de destino.

La función del sistema nervioso consiste en:

- Recibir información tanto del medio interno como del externo, en forma de estímulos y
procesarla.

- Elaborar la respuesta oportuna, y transmitirla mediante impulsos nerviosos que llegan a las
células efectoras, tales como fibras musculares (contracción de músculos) o glándulas
(secreción de sustancias), que van a ejecutar dicha respuesta.

En general, el sistema nervioso ante un estimulo determinado provoca reacciones muy rápidas y su
efecto suele ser de poca duración.

 

bh Para saber más

1. Sistema Nervioso: Conceptos básicos.

En este documento conocerás resumidamente los conceptos básicos de este sistema. Realiza
la actividad de autocomprobación.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/falumno/3ESO/Relacor/contenido2.htm ¡versión en

caché]
2. Sistema nervioso: estructura.

A través de este documento conocerás detalladamente los diferentes elementos constitutivos
de la estructura del sistema nervioso, cuya información está apoyada por medio de
ilustraciones.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido4.htm ¡versión en

caché]
3. Sistema nervioso: explicación amena.

En este artículo encontrarás una explicación sencilla de este sistema.

http://www. escolar.com/cnat/08sisnerv.htm [versión en caché]

4. Sistema nervioso: conceptos.

Para ampliar tus conocimientos, accede a este artículo, hallarás en él diferentes definiciones
conceptuales.

http://www. auxilio.com.mx/manuales/anato4.htm [versión en caché]

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|
La relación de las personas con su medio

La neurona

 

La unidad anatómica y fisiológica del sistema nervioso
es la neurona.

 

 

Dendrita

 

La neurona es una célula nerviosa con forma generalmente
irregular, formada por un cuerpo celular donde se
encuentra el núcleo del que parten numerosas
ramificaciones llamadas dendritas, receptoras de los
estímulos. Del cuerpo celular nace también una
prolongación única y más larga, el axón, encargada de
enviar los estímulos nerviosos.

NEURONA

Cuerpo celular

 

4 de mielina

    
  

 

La información llega a las neuronas por las dendritas y de ahí al cuerpo celular, desde donde el axón
la conducirá hacia los terminales axónicos donde se transmitirá. El axón suele estar recubierto de
mielina, una envoltura que agiliza la conducción de las señales.

 

bh Para saber más
1. Neuronas.

autocomprobación.

caché]

 

Para conocer mejor la unidad nerviosa, accede a este documento. Realiza las actividades de

http: //recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido3.htm

[versión en

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Estructura del sistema nervioso

A continuación estudiaremos detalladamente los diferentes tipos de estructuras que podemos hallar en
nuestro sistema nervioso y los distintos órganos y/o subsistemas que los conforman:

- Sistema nervioso central
- Sistema nervioso periférico
 

 

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Funcionamiento del sistema nervioso

Al incidir sobre las células sensoriales algún tipo de estímulo,
externo o interno, se genera un impulso nervioso, el cual produce
una señal eléctrica en la membrana plasmática de la neurona,
transmitiéndose a través de la misma como una onda de naturaleza
eléctrica. El estímulo puede ser una onda mecánica, la luz, el frío o
el calor, una presión, una sustancia química, etcétera.

El impulso llega a la neurona a través de las dendritas y de ahí al
cuerpo celular. El axón lo conducirá desde este punto hacia los
terminales axónicos, desde donde se transmitirá a las dendritas de
la siguiente neurona por medio de una sinapsis.

En la sinapsis encontramos una neurona que transmite el impulso,

 

   
  

Axón E ¿e Estimado nervioso
nerrona 1 |
l Vesiculas
h comenendo
¡RUEDAS sones

  

E ide

EE

Dentrita de neurona 2 Activación

denominada elemento presináptico, una hendidura sináptica y un elemento postsináptico, que puede

ser otra neurona o una célula glandular o muscular.

 

Elernemos Fresinapacos
Sinapals

   

Meticulas sin aptas

Esporrealadora.

Pida. Meuratranamincera
Arapumiax

Costracción Midas Elementos.
Secreción de Bublancias poatalahpticon

La transmisión se realiza mediante la liberación de neurotransmisores, almacenados en vesículas en
la neurona presináptica, los cuales al alcanzar la membrana plasmática del elemento postsináptico

provocan una señal eléctrica. La sinapsis puede ser de dos tipos:

- Estimuladora: si aumenta la actividad de aquel elemento que la recibe.

- Inhibidora: si la disminuye.

Las respuestas pueden ser una contracción muscular para realizar ciertos movimientos o la expulsión

de ciertas sustancias.
 

 

En otras ocasiones el sistema nervioso actúa mediante arcos reflejos. El reflejo es inconsciente, por
lo tanto, la información no pasa por el encéfalo. Ejemplo de ello es cuando contraemos un músculo al
sentir un pinchazo. En este caso, la neurona sensitiva lleva la información a la médula, generándose
una respuesta a través de la neurona motora que emite la orden de contracción.

 

bh Para saber más

1. Actos involuntarios y voluntarios. Para conocer mejor el funcionamiento del sistema
nervioso, accede a estos documentos. Realiza las actividades de autocomprobación.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido8.htm ¡versión en
caché]
http: //recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido9.htm [versión en
caché]

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

¿Cómo mantener sano el sistema nervioso?

 

 

La función de coordinación y control que lleva a cabo el sistema nervioso es tan compleja que
pueden presentarse diversidad de patologías.

 

 

 

Hoy en día se pueden diagnosticar patologías a través de los
encefalogramas, que detectan las ondas eléctricas que emite el cerebro, del
escáner o de resonancias magnéticas.

Entre las enfermedades más habituales del sistema nervioso se
encuentran:

 

- Alzheimer: incurable hoy en día, que degenera progresivamente las
funciones neuronales.

 

- Parkinson: debido a la alteración de la parte de la corteza cerebral encargada del control
muscular, la depresión, alteraciones del lenguaje, etcétera...
En general, para mantener sano el sistema nervioso debemos llevar una vida sana:

- Es imprescindible evitar el consumo de cualquier tipo de droga ya que dañan las neuronas,
produciendo lesiones irreversibles, que pueden ser graves dependiendo del tipo de drogas
consumidas, la cantidad, la tolerancia, etcétera.

- No hay que olvidar que tanto el tabaco como el alcohol también se identifican como drogas
aunque su uso esté permitido socialmente.

 

b Para saber más

1. Salud mental.

En estos documentos puedes conocer más detalladamente algunas enfermedades del sistema
nervioso y consejos o factores a tener en cuenta para su prevención.
http://recursos.cnice.mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido5.htm [versión en
caché]

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/Relacor/contenido10.htm ¡versión en
caché]

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Salud y enfermedad

La Organización Mundial de la Salud define la salud como el estado
de completo bienestar físico, mental y social del individuo.
Enfermedad pues, es la alteración o pérdida de la salud en alguno de
éstos ámbitos.

La enfermedad se manifiesta a través de unas señales que pueden
ser: síntomas o signos.

 

Los síntomas son de índole subjetiva, es decir, que sólo los puede describir el enfermo.
- Los signos, en cambio, son objetivos; son observables o medibles, como la fiebre, manchas
en la piel, etcétera.

La pérdida de salud puede estar ocasionada por múltiples causas. Según las causas, las
enfermedades se clasifican en:

- Tumorales: causadas por la reproducción incontrolada de ciertas células produciendo un
tumor que puede ser benigno, si las células no se mueven del lugar donde se han
desarrollado, o maligno, si poseen movilidad, las cuales provocan el cáncer.
 

Infecciosas: su origen está en la entrada al organismo de agentes patógenos,
mayoritariamente parásitos, que comienzan a reproducirse ocasionando alteraciones. Las más
frecuentes son los catarros, la otitis, el sarampión, la varicela, etcétera.

 

Carenciales: su causa es la falta de algún elemento en el organismo, principalmente las
vitaminas y los minerales.

- Metabólica: causadas por trastornos en el metabolismo.

 

- Otros tipos de enfermedades como las degenerativas, las alteraciones en el sistema nervioso,
etcétera.

 

b Para saber más

1. Enfermedad y salud.

Para afianzar las ideas de salud y enfermedad, visita los siguientes documentos. En ellos
encontrarás información sobre los factores de los cuales depende nuestra salud y las
enfermedades originadas por una inadecuada salud. Realiza las actividades propuestas.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/salud/contenido1.htm [versión en caché]
http: //recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/salud/contenido2.htm [versión en caché]

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

Las defensas de nuestro organismo

Nuestro cuerpo también está preparado para defenderse de las enfermedades a través de dos vías:

las barreras naturales
- el sistema inmunitario
 

 

b Para saber más

1. Barreras y Células especializadas.

En estos documentos encontrarás información sobre los elementos que intervienen en nuestra
defensa. Realiza las actividades de autocomprobación.

http://recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/salud/contenido9.htm [versión en caché]

http: //recursos.cnice. mec.es/biosfera/alumno/3ESO/salud/contenido10.htm [versión en
caché]

 

 

 

 

 

 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|

La relación de las personas con su medio

¿Cómo mantener la salud?

En general, la mejor forma de mantenerse sano es poseer
un buen estado físico realizando algún deporte y no
consumiendo ni tabaco ni alcohol.

La alimentación equilibrada también es esencial. Con
ella nuestro organismo se encontrará fuerte y su sistema
inmunitario en buenas condiciones para actuar.

 

 

Además, debemos tomar algunas precauciones generales, simplemente manteniendo unos hábitos
como:

- Vacunarnos de las enfermedades infecciosas que más nos puedan perjudicar, especialmente
es importante en la infancia y en la juventud.

- Consumir alimentos con registro sanitario y lavar aquellos que se consuman frescos.

- Mantener una buena higiene personal.

- Desinfectar las heridas y quemaduras, ya que son puntos débiles.

- Mantener desparasitados a los animales domésticos.

Si llevamos a cabo estas actuaciones los agentes patógenos encontrarán la suficiente resistencia
como para no provocarnos la enfermedad.

 

bh Para saber más

1. Vacunas y Medicamentos.

Accediendo a estos documentos podrás conocer algunos mecanismos de defensa elaborados
por el hombre para combatir enfermedades. Realiza las actividades de autocomprobación.
http: //recursos.cnice. mec.es/biosferafalumno/3ESO/salud/contenido14.htm [versión en
caché]

http://recursos.cnice. mec.es/biosferafalumno/3ESO/salud/contenido16.htm [versión en
caché]

 

 

 
 

Área de Ciencias de la Naturaleza - Módulo |!|
