 

El Sistema Esquelético y el
Sistema Locomototr

 

El soporte, la protección y el
movimiento del cuerpo.
 

SISTEMA ESQUELEÉTICO

= El sistema esquelético u óseo, está
conformado por los huesos, órganos
extremadamente duros y resistentes
formados por tejido óseo cuyas células
llamadas osteocitos, se rodean de una
sustancia impregnada de una proteína
llamada osteína, y sales de calcio, lo que
les otorga su dureza.

= Está compuesto de 208 huesos: 26 en la
columna, 8 en el cráneo, 14 en la cara, 8
en el oído, 1 hueso hioides, 25 en el
tórax, 64 en los miembros superiores y
62 en los miembros inferiores.

 

 
 

El esqueleto humano

cráneo

 
  
  
  
  
  
  
   
  
  

huesos de la cara clavícula

esternón homóplato

columna vertebral pas
cúbito
pélvis
radio

carpos

Ar falanges

rótula
tibia

peroné

 
 

El esqueleto humano

= Todo el esqueleto humano

se divide en dos grandes
porciones:

Esqueleto axial:
corresponde a los huesos
que se apoyan en la
columna, cráneo, costillas y
esternón.

Esqueleto apendicular:
representado por los
huesos de las extremidades
superiores e inferiores.

 
 
 

|

Esqueleto

 

UN "0
A

E E 2 DY A y nl a
dy ADN o
AA
o A

Ss
y),

5 y >
" 2 A Y
E MON
EAS

As

Esqueleto |

apendicular

 

 
 

Í7pos de Huesos

Los huesos se clasifican en tres categorías
dependiendo de su forma y longitud:

= Huesos largos, como
los de brazos y piernas

= Huesos cortos, como A y
los de la muñeca O las Plano (parietal) Corto (vértebra)
vértebras

= Huesos planos, como
los de la cabeza o el
omóplato.

 

 
 
   

Diáfisis

Epfífisis

Largo (fémur)

 
 

Partes de un Hueso

= En un hueso largo es posible distinguir varias estructuras:

= Epífisis: es la zona de contacto con otro hueso.

= Diáfisis: es la parte media y alargada del hueso.

= Metaepifisis: zona de transición entre epífisis y diáfisis.

= Hueso esponjoso: presenta espacios que se llenan de
médula ósea roja, se ubica en las epífisis y metaepífisis.

= Hueso compacto: hueso denso, sin espacios, es parte de la
diáfisis.

= Cavidad medular: hueco al interior de la diáfisis ocupado
por médula ósea.

 
 

Partes de un Hueso

  
   
  
 
   
  
  

 

   

mo . A Cartílago articular
Epífisis proximal _
Hueso esponjoso
o P =Médula ósea
Metaepífisis ol Línea epificial
Endostio
Hueso compacto
Cavidad medular
Diáfisis Arteria
Húmero
Metaepífisis
Epífisis distal Cartílago articular

 
 

Las uniones de los huesos y las articulaciones

= Los huesos del sistema esquelético se unen mediante
ligamentos, estructuras de tejido conectivo fibroso y muy
resistentes, pero flexibles. Esto evita que los huesos se
desprendan de su lugar, pero además les da un grado mayor
o menor de movilidad entre ellos.

a El lugar donde se unen los huesos se llama articulación y
pueden ser de tres tipos:

= a) sinartrosis: articulaciones rígidas, sin movilidad, como las
que unen los huesos del cráneo.

= b) sínfisis: tenen movilidad escasa como la unión de ambos
pubis

= C) diartrosis: son móviles, como las que unen los huesos de
las extremidades con el tronco (hombro, cadera).

 
 

Tipos de Articulaciones

Sinartrosis o
articulaciones fijas  Sínfisis o semi
móviles Diartrosis o
móviles

   

Huesos del cráneo Vertebras Fémur Pelvis

 
 

Ízpos de arteculaciones móveles o sinoviales

De Fosa y Bola Pivote

La cadera y el hombro son
articulaciones de tipo esfera-
cavidad, que permiten movimientos
libres en todas las direcciones. Los
codos, las rodillas y los dedos
tienen articulaciones en bisagra,
porque permiten la movilidad en un
plano. Las articulaciones en pivote,
hacen sólo rotación, ocurren en las
dos primeras vértebras y permiten el roda
giro de la cabeza. Las articulaciones EA,
deslizantes, son aquellas donde dos
huesos se desplazan uno sobre otro
distancias muy cortas, están en los
huesos de la muñeca y del tobillo.

 

0
[| Estucturas de las Articulaciones a]

 
 

Funciones del sistema esquelético: Protección

= Debido a la consistencia y dureza de los huesos, una de las
funciones principales de los huesos es la protección de los
órganos internos.

= Ejemplos de ello son: el cráneo que protege los órganos del
encéfalo (cerebro, cerebelo y tronco encefálico), y las
costillas, que protegen los órganos del tórax (pulmones y
corazón).

clavícula
omóplato

esternón

costillas
verdaderas

cartílago
costal

apéndice
xifoides

costillas
falsas

columna
vertebral. as

costillas
flotantes

 
Funciones del sistema esquelético: Soporte

Otra función del esqueleto, especificamente el esqueleto axial,
es servir de soporte o como andamiaje que sostiene los
órganos y estructuras del cuerpo, al que da su forma definida.

El principal órgano de soporte del cuerpo es la columna
vertebral, puesto que ella es el eje, que sostiene todo el resto
de las estructuras corporales.

 
 

Funciones del sistema esquelético: Movimiento

= Otra de las funciones del sistema esquelético es permitir el
movimiento, ya sea el movimiento de una parte del cuerpo en
relación a sí mismo (por ejemplo, la flexión de un brazo),
como el movimiento de todo el cuerpo en relación a su medio
(desplazamiento).

= Para que haya un movimiento de desplazamiento, un hueso
del esqueleto central, o axial, actúa como parte fija, sobre la
cual se articula un hueso del esqueleto apendicular, que es la
parte móvil.

= Un ejemplo de esta función lo constituyen la pelvis y el fémur,
que al articularse permiten el movimiento de la pierna que
hace posible caminar.

 
 

Movinauento del fémur y desplazamiento

  

Amplitud de movimiento del
fémur en relación a la pelvis Desplazamiento

Articulación de la pelvis

 
 

Otras funciones del sistema esquelético

= Reservorio de minerales: como
calcio, magnesio y fósforo. Así
por ejemplo, durante el
embarazo, si hay falta de calcio
para el bebé que se está
desarrollando, el organismo lo
toma de los huesos de la madre.

= Fabricación de células
sanguíneas: todas las células o
elementos celulares de la sangre,
glóbulos rojos, glóbulos blancos y
plaquetas, son fabricados en la
médula Ósea roja de las diáfisis
de los huesos largos.

— Glóbulos Rojos ——

HK— Glóbulos Blancos —  (EÉ%)A

 

 

 

 

 

— Plagietas

 

 
 

EL SISTEMA LOCOMOTOR

= El movimiento es posible gracias al sistema locomotor que
está formado por tres tipos diferentes de órganos:

= Huesos: dan soporte a los demás órganos del movimiento y
permiten mantener las diferentes posturas que requiere ir
adoptando el cuerpo, para que se produzca desplazamiento.

= Músculos: formados por un tipo de tejido que tiene la
propiedad de contraerse, con lo cual produce una fuerza y
son los que producen el movimiento.

= Tendones y ligamentos: estructuras fibrosas y muy
resistentes que cumplen con la función de unir a los músculos
con huesos (tendones) o a los huesos entre sí (ligamentos).

 
 

Componentes del sistema locomotor

Tendón: unión músculo
-hueso

Músculo: permite el
movimiento

   
  

y Hueso (fémur)
Cartilago: tejido conectivo *

evita el roce Rótula (hueso)
Ligamento Ligamento: unión
hueso-hueso
Peroné (hueso)

Tibia (hueso)

 
 

El trabajo de los músculos

   
  

= Por regla general los Hueso fijo
extremos de un músculo
esquelético están unidos
a dos huesos distintos.

= Al contraerse un músculo,
uno de estos huesos
permanece fijo y el otro se
mueve.

= Así, los músculos pueden
transmitir el movimiento.

Hueso móvil

y

Ff Triceps

 

 
 

El trabajo de los músculos

= Los músculos trabajan en |
pareja, mientras uno hace A
el movimiento, el otro se
mantiene relajado.

= Cuando se hace el
movimiento contrario, el
músculo que estaba
relajado se contrae y el que
antes estaba contraído se
relaja. Por realizar acciones
contrarias uno del otro, se Sn Triceps
les llama antagónicos. contraído

  
     

Y Biceps
7 Triceps relajado
relajado

   

 
 

El trabajo de los músculos

= Existen dos categorías de

músculos antagónicos: Flexor

contraído

   
 
    

= Los músculos flexores,
que acercan la parte móvil
hacia el cuerpo.

= Los músculos extensores
que son aquellos que alejan
la parte móvil del cuerpo.

  

Y Extensor
relajado

  

Extensor

contraído

 
 

Principios del movimiento: las palancas

El sistema locomotor es en realidad un
conjunto de palancas, máquinas simples
que multiplican la fuerza.

Una palanca está formada por una barra
rígida, apoyada en un punto fijo que le
permite girar y que se llama punto de
apoyo (A).

Para levantar un objeto se debe aplicar una
fuerza, esta se llama fuerza aplicada o
potencia (P).

El resultado es que se puede levantar un
objeto pesado porque la barra ejerce
mucha fuerza. Esta fuerza resultante o
resistencia (R), es mucho mayor que la que
se puede hacer sin la palanca.

 

 
 

Principios del movimiento: las palancas

= Existen tres tipos diferentes de palancas según sean las posiciones
deA, PyR.

= En la palanca de primera clase, el punto de apoyo (A) está entre la
fuerza aplicada (P) y la fuerza lograda (R).

=  Enlas palancas de segunda clase, A está en un extremo, P está
en el otro extremo y R está en el medio.

= Enlas palancas de tercera clase, A está en un extremo, P está en
el medio y R está en el otro extremo.

 

 

 

 

 
 

Principios del movimiento: las palancas

= En nuestro cuerpo están representados estos tres tipos de
palancas. Como en toda palanca hay una potencia y una
resistencia, en nuestro caso la potencia está representada
por la contracción muscular y la resistencia está representada
por la fuerza que debe sostener el músculo.

 
 

Modelos del movimiento

= Una buena forma de
representar el movimiento del
sistema locomotor, es
recurriendo a modelos.

= Con todos los elementos ya
descritos se puede hacer una
similitud del sistema locomotor
con sistemas mecánicos: los
músculos podrían corresponder an
a resortes o cilindros pon Lens
neumáticos, los huesos a
barras, y las articulaciones, a
bisagras.

 

  

 
 

Modelos del movimiento

= La correspondencia entre los
elementos del sistema
locomotor con sistemas
mecánicas, ha sido la base
para el actual desarrollo que
han alcanzado las prótesis

biomecánicas. Músculo
neumático

Articulación

    
 

 

 
 

 

pra

Ejercicio y salud del sistema locomotor

= La falta de ejercicio físico, le hace muy
mal al sistema locomotor y algo tan
simple, como tener una rutina semanal
de caminata puede ser de gran
utilidad.

= El tipo de ejercicios que más favorecen
al sistema locomotor son aquellos
ejercicios denominados aeróbicos, es
decir, que se hacen consumiendo
mucho oxígeno, y son de resistencia,
más que de fuerza, por lo que también
favorecen el fortalecimiento del
sistema cardiovascular. Entre estos
ejercicios están: caminar, trotar, nadar
y andar en bicicleta, entre otros.

 

 
 

Beneficios del ejercicio físico

= Favorece el fortalecimiento
de estructuras articulares
(huesos, cartílagos,
ligamentos, tendones) y
mejora la función del sistema
músculo esquelético
contribuyendo en la calidad
de vida y grado de
independencia
especialmente entre las
personas de edad.

 

 
 

Beneficios del ejercicio físico

= Aumenta la elasticidad muscular y
articular.

a Incrementa la fuerza y resistencia de
los músculos.

= Previene la aparición de
osteoporosis.

= Previene el deterioro muscular
producido por los años.

a Facilita los movimientos y el
desarrollo de las actividades de la
vida diaria.

 

 

 
