Factores reproductivos femeninos inciden en la aparición de demencia
El embarazo, por ejemplo, se asoció a un menor riesgo de sufrir la enfermedad.
Cincuenta millones de personas viven con demencia en todo el mundo y se prevé que esta cifra se 
triplique para el año 2050. Hasta la fecha no existe un tratamiento eficaz para modificar el curso de 
la demencia; por lo tanto, la mitigación y la modificación de los factores de riesgo presentan 
oportunidades para reducir la carga asociada a nivel poblacional.
Se estima que la prevalencia global de la enfermedad estandarizada por edad y tasa de mortalidad 
es mayor en mujeres que en hombres. Los factores reproductivos específicos podrían explicar esta 
disparidad entre sexos.
Para examinar esta relación con más detalle investigadores del Instituto George analizaron los 
datos de un total de 273.240 mujeres sin demencia que estaban registradas en el Biobanco del
Reino Unido. Tras ajustar otros factores que podrían haber influido en los resultados descubrieron 
que algunos acontecimientos reproductivos -como el inicio temprano o tardío de la menstruación, 
la menopausia temprana y la histerectomía- estaban relacionados con un mayor riesgo de 
demencia, mientras que haber estado alguna vez embarazada, haber abortado y la menopausia 
tardía estaban relacionados con un menor riesgo.
En conclusión, este estudio observó que algunos eventos reproductivos relacionados con una
menor exposición endógena a los estrógenos en mujeres, se asociaban con un mayor riesgo
de demencia. Además hubo evidencia de heterogeneidad según el nivel socioeconómico para la 
histerectomía y la ooforectomía, de manera que la incidencia asociada a estos factores, se limitaba 
a las mujeres de un menor estrato.