Importancia de variabilidad de la presión arterial.
RE SU MEN
Se realizó una revisión actualizada sobre ritmo circadiano y patrones de variabilidad de la presión arterial 
(PA), factores involucrados y repercusión. Entre los cambios de la presión arterial definidos que inciden en 
la variabilidad se describe la marea hipertensiva matutina, caracterizada por mayor presión y variabilidad de 
la misma en las primeras horas de la mañana que en el resto del día, la hipertensión de bata blanca o de 
consultorio, que es aquella que ocurre en sujetos normotensos en medios habituales y que en un entorno 
médico presentan cifras de hipertensión y los cambios del patrón durante el reposo nocturno que por co nvención se considera normal (dipper) cuando la caída nocturna es mayor de 10% y menor de 20%.
Se describen 3 patrones anormales de variaciones de la presión arterial durante el sueño: non dipper, dipper reverso o raiser y dipper extremo o acentuado. Se describen los efectos de la variabilidad sobre órganos diana y su valor pronóstico. Se concluye que los efectos adversos de la hipertensión arterial (HTA) sobre el sistema cardiovascular son reflejos y están determinados, no solo por el grado de elevación de la 
presión arterial, sino por la magnitud de la variabilidad de la misma en el período de 24 horas.

Introducción
n las últimas décadas el desarrollo de técnicas que permiten la medición continua o 
periódica de la presión arterial (PA), tanto 
sistólica como diastólica, en diferentes individuos ha evidenciado que esta experimenta espontáneas variaciones en el período de 24 horas 1-3
. 
Estas variaciones tienen su origen en cortos episodios presores y relajantes del tono vascular que le 
confieren a los registros de presión arterial el característico aspecto de irregularidad 4, hecho que también se origina de la diferencia entre los mayores 
valores diurnos y los menores nocturnos, la cual es 
de alrededor de 15 a 20 mmHg 5. 
Los primeros en demostrar estos cambios fueron 
Mancia et al, en 1983, mediante registros continuos 
intraarteriales que mostraron una variabilidad entre 
50 y 60 mmHg en el período de 24 horas4. Inicialmente los estudios se realizaban en unidades de 
investigación cardiovascular con registros intraarteriales directos. A partir de inicios de la década del 
80 los investigadores concertaron en jerarquizar el 
monitoreo no invasivo de la presión arterial 6. 
La variabilidad de la presión arterial ha sido calculada sobre la base de la desviación estándar en el 
período de 24 horas de la presión sistólica, diastólica y media, lo que ha permitido determinar que la 
variabilidad de la presión arterial media es de alrededor del 10% del valor medio con grandes diferencias entre individuos y que la variabilidad de la presión sistólica es mayor que la de la diastólica. Se ha 
reportado además que la fluctuación es mayor en 
hipertensos que en normotensos 3. 
Se han realizado estudios con otros índices de variabilidad para tratar de complementar las desviaciones estándar de la presión arterial en el período 
de 24 horas. El grupo de Mancia, por ejemplo, ha 
encontrado diferencias de las desviaciones estándar entre los períodos de media hora; variabilidad 
que refleja, entre otras, las diferencias entre el día y 
la noche, y dentro del período de media hora, lo 
que muestra la corta duración de las fluctuaciones 
de la presión arterial que ocurren en subperiodos 
de duración limitada 7,8.
Indicaciones del monitoreo ambulatorio de la 
presión arterial (MAPA).
Todavía existen numerosas interrogantes en lo relativo al uso óptimo del MAPA en el diagnóstico y 
manejo de la hipertensión arterial (HTA) pues se 
necesitan investigaciones que evalúen si el monitoreo ambulatorio puede reducir la sobre-prescripción 
de drogas a pacientes que en el escenario de la 
consulta parecen resistentes al tratamiento.
Igualmente sería ventajoso verificar si con el uso del 
monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) 
puede mejorarse el pronóstico al asegurar un incremento en el control de la presión arterial media 
de 24 horas en pacientes de alto riesgo cuya presión en consulta, al reposo o en el pico de acción 
de las drogas antihipertensivas, parece ser normal 
17.
Por el momento, y en el contexto de la práctica 
clínica habitual, su uso está recomendado para 
sujetos hipertensos de difícil control o resistentes al 
tratamiento, y también para los que han presentado 
eventos cardiovasculares o han tenido una reperc usión notoria sobre órganos diana.
Se usa además en el diagnóstico de la hipertensión 
de bata blanca, en la identificación de hipertensión 
nocturna, en el manejo de la hipertensión durante el 
embarazo, en la decisión del tratamiento en pacientes de edad avanzada, así como para evaluar la 
existencia de síntomas sugerentes de hipotensión 
arterial o cuando hay una variabilidad importante en 
las cifras de presión arterial 18, 19. 
Por último, el monitoreo ambulatorio de la presión 
arterial (MAPA) constituye una invaluable herramienta en la valoración de la eficacia de las diferentes drogas antihipertensivas 3.
RITMO CIRCADIANO DE LA PRESIÓN ARTERIAL.
La presión arterial sigue un ritmo circadiano reproducible, semejante al patrón de cualquier variable 
fisiológica 20
. Los cambios de la presión arterial 
están íntimamente ligados al nivel de vigilia, con los 
mayores valores cuando el paciente está despierto, 
física y mentalmente activo, y los más bajos durante 
el descanso y el sueño 21, 22
. 
En la primera hora del sueño normalmente existe 
una caída progresiva de la presión arterial, la que 
usualmente muestra su máximo decrecimiento —de 
un 15 a un 20%— dos horas después del comienzo. 
Esto coincide con el estado más profundo de la 
fase de ondas lentas del sueño. 
Durante la fase REM (movimientos rápidos de ojos) 
la presión arterial se mantiene aproximadamente un 
10% menor que cuando se encuentra despierto 
E
Revista Cubana de
Cardiología y Cirugía Cardiovascular
Órgano Oficial de la Sociedad Cubana de Cardiología
Volumen 22, No 1 (2016)
ISSN: 1561-2937
Publicada por ECIMED
56
pero es mucho más variable, con fluctuaciones de 
hasta 30 mmHg en pocos minutos 22- 24
. 
Existe una elevación de la presión arterial que tarda 
de tres a cinco horas y ocurre en la transición del 
sueño al completo despertar. En la vigilia, la presión 
arterial se eleva inmediatamente y esa relación queda evidenciada por el hecho de que en pacientes 
obnubilados aparecen episodios de ritmo alfa 
acompañados de elevaciones de la presión arterial 
25
. 
De la misma forma, elevaciones de la presión arterial similares a las mediadas por 
vasoconstricción simpática, pueden observarse 
también durante los complejos K, que son breves 
periodos de despertar durante los estadios 1 y 2 del 
sueño en respuesta a estímulos externos. Estos 
cambios en los valores de presión arterial son más 
pronunciados en hipertensos que en normotensos 
21, 22,26
.
Fluctuación de la presión arterial.
La presión arterial fluctúa siguiendo un patrón rítmico característico y no de manera aleatoria. Un ritmo 
de aprox. 0.1 Hz (6 ciclos/min) es fácilmente identificable cuando la presión arterial se monitoriza continuamente, patrón que fue establecido a finales del
siglo XIX por Traube, Hering, y Mayer y que puede 
ser analizado usando análisis espectral en el rango 
de baja frecuencia. 
Existe controversia sobre el origen de este ritmo. 
Dos teorías han sido propuestas, la del marcapasos 
y la del fenómeno de resonancia.
La primera sugiere que el ritmo es generado mediante oscilaciones dentro del sistema nervioso 
central, ya sea localizado en un marcapaso o en la 
red neuronal. La segunda explica que este ritmo 
puede ser el resultado de un fenómeno de resonancia debido a que el fenómeno baro-reflejo inhibe el 
tono simpático ante cada incremento de la presión 
arterial 27
. 
Es decir, la presión arterial no es una entidad fija, 
por el contrario, continuas fluctuaciones ocurren 
durante el día y la noche, de corta y más larga duración, algunas siguiendo el patrón circadiano ya 
descrito, y otras en respuesta a diversos factores 
como estrés psíquico, esfuerzos físicos, cambios 
bruscos de temperatura, acción de medicamentos y 
de hormonas 28,29
. 
El ejercicio físico agudo y el estrés emocional incrementan los valores de presión arterial y sus fluctuaciones, mientras que el sueño y la digestión 
pueden claramente disminuirlas. Numerosos factores humorales — angiotensina, endotelina, óxido 
nítrico, bradicinina, insulina —pueden estar involucrados en el control de las fluctuaciones aunque la 
evidencia clínica no es aún concluyente 30-32
. 
También se relacionan con cambios en la respiración, así como con alteraciones rítmicas en el control central autonómico mediado por mecanismos 
baro-reflejos. Algunas evidencias obtenidas de registros intraarteriales continuos indican que la variabilidad de la presión arterial podría deberse a una 
disfunción de baro-receptores 33, 34
. 
ALTERACIONES DEL RITMO CIRCADIANO Y PATRONES DE VARIABILIDAD.
Aunque los mecanismos responsables no han sido 
satisfactoriamente dilucidados existe evidencia de 
que numerosos factores humorales, nerviosos, reflejos y del comportamiento, están involucrados en 
el fenómeno. 
Aunque se ha mostrado que los valores clínicos 
elevados de presión sanguínea, en cierto rango, 
predicen un incremento de la morbilidad y mortalidad cardiovascular, existe un número de pacientes 
con hipertensión arterial (HTA) que no presentan 
morbilidad o eventos cardiovasculares adversos 35
. 
Este hallazgo puede ser explicado, al menos en 
parte, por el hecho de que las tomas aisladas de 
presión arterial realizadas durante las visitas clínicas, no reflejan precisamente las presiones arteriales prevalecientes durante las condiciones de vida 
diarias normales, sugiriendo una superioridad potencial de la monitorización ambulatoria de 24 
horas, a la realizada con el esfigmomanómetro 35
. 
Basados en estudios de laboratorio usando fenilefrina y nitroprusiato, se reporta una relación inversa 
entre la sensibilidad de los baro-receptores arteriales y las oscilaciones de la presión arterial: mientras 
mayor sea la variabilidad de la presión arterial, menor será la habilidad de los baro-receptores para 
modular la presión arterial y la frecuencia cardíaca 
36, 37
. 
La presión arterial puede variar también de una 
estación del año a otra, siendo los menores valores 
de variabilidad detectados en verano y los mayores 
en invierno.
El estudio PAMELA, por su parte, demostró que no 
existen diferencias entre las tomas hospitalarias, en 
casa o ambulatorias durante los diferentes días de
Revista Cubana de
Cardiología y Cirugía Cardiovascular
Órgano Oficial de la Sociedad Cubana de Cardiología
Volumen 22, No 1 (2016)
ISSN: 1561-2937
Publicada por ECIMED
57
trabajo de la semana, contrario a lo que se creía 
anteriormente 38
. 
Otros estudios han mostrado que las fluctuaciones 
de la presión arterial se incrementan progresivamente con la edad 39, 40
.
Las desviaciones estándar para 24 horas, cuando 
se basan en estudios de hipertensión arterial (HTA) 
esencial, son progresivamente mayores con el incremento de los valores de presión arterial. Esto es 
poco probable que sea el resultado del incremento 
de las diferencias entre el día y la noche de la presión arterial, partiendo del hecho de que la hipotensión nocturna tiene una magnitud similar en individuos normotensos e hipertensos y no parece estar 
relacionada con un incremento en la magnitud de 
las oscilaciones de corta duración de la presión 
arterial 3, 41
.
La hipertensión arterial (HTA) esencial tiene una 
base genética y se asocia con una alteración en la 
liberación endotelial de óxido nítrico (ON). En seres 
humanos se ha identificado una variante del gen de 
la óxido nítrico sintetasa endotelial (ONSe) dentro 
del exón 7: la transversión G -> T a laposición del 
nucleótido 894 de la ONSe ADNc, lo que resulta en 
un cambio de Glu298 (CAG) a Asp (GAT). Se ha 
hallado una asociación significativa entre HTA y el 
polimorfismo 894G>T (Glu298Asp) ONSe. 
Por consiguiente, los cambios en la vía del óxido 
nítrico derivado del endotelio, en especial aquellos 
involucrados en la patogénesis de la hipertensión 
arterial (HTA), pueden deberse a una menor liberación de óxido nítrico relacionada con la presencia 
de la forma alélica de 894G>T del gen de la óxido 
nítrico sintetasa endotelial 42
. 
El polimorfismo 894G>T del gen de la óxido nítrico 
sintetasa endotelial puede relacionarse con la variación circadiana de la presión arterial (PA) en pacientes con hipertensión arterial (HTA). La respuesta 
vascular a las hormonas vasoconstrictoras puede 
ser modulada por el polimorfismo del gen del óxido 
nítrico sintetasa endotelial. 
Se ha observado una diferencia significativa en las 
frecuencias genotípicas y alélicas entre los raisers y 
los dippers, y una tendencia al aumento de las frecuencias genotípicas y alélicas del polimorfismo en 
el grupo non-dipper (non-dippers y raisers) comparado con el grupo dipper (dippers extremos y dippers) 42
.
Hipertensión matutina (morning surge).
Entre los cambios de la presión arterial definidos 
que inciden en la variabilidad se describe la llamada 
“marea hipertensiva matutina”, caracterizada por 
mayor presión y variabilidad de la misma en las 
primeras horas de la mañana que en el resto del día 
4
3, trastorno que se asocia a la enfermedad cerebrovascular 44, 45. También se ha planteado que la 
presión arterial al despertar es tan indicativa de la 
marea hipertensiva como el promedio de 6 a.m. a 
medio día 46, 47, horario del día donde se ha descrito 
una incidencia mayor de infartos agudos del miocardio y de la muerte súbita, patrón válido para 
pacientes con insuficiencia cardiaca y también para 
la población en general.
La explicación a este fenómeno se halla —en parte— en los cambios que ocurren en la mañana en la 
actividad simpática, en la sensibilidad de los baro 
receptores y la coagulabilidad, así como otras 
anormalidades electrofisiológicas 48-50
.
Patrón nocturno
Otra de las causas principales de variabilidad circadiana de la presión arterial está en los cambios que 
tienen lugar durante el reposo nocturno, particula rmente en posición de decúbito. En la mayoría de las 
personas, el reposo en decúbito reduce la frecuencia cardiaca y la presión arterial 51
. 
La caída nocturna (dipper) por convención se considera normal cuando es mayor de 10% y menor de 
20%. Se han descrito 3 patrones anormales de variaciones de la presión arterial durante el sueño: 
non dipper (caída de la presión arterial durante el 
sueño entre 0-10%), dipper reverso o raiser (presión 
arterial nocturna mayor que la diurna) y dipper extremo o acentuado (caída de presión arterial durante el sueño mayor del 20%) lo que se corresponde 
con hipotensión nocturna 52, 53
. 
Cuando la reducción nocturna es mayor de 20%, 
pudiera tener una relación causal específica con 
enfermedad cerebrovascular silente y lesión de la 
sustancia blanca mediada por hipoperfusión cerebral 54-56
. 
En algunos individuos, sin que guarde relación con 
la frecuencia cardiaca, no hay caída nocturna u 
ocurre un aumento paradójico de la presión arterial 
durante el sueño (non dipper o raiser). Un estudio 
prospectivo ha encontrado que estos pacientes 
suelen presentar insuficiencia renal 57. También se 
ha comunicado que el patrón riser aumenta en forma significativa el riesgo de accidente cerebro va scular; además, los individuos con un patrón circadiano non-dipper presentan mayor riesgo de complicaciones cerebrales y cardiovasculares que aque-
Revista Cubana de
Cardiología y Cirugía Cardiovascular
Órgano Oficial de la Sociedad Cubana de Cardiología
Volumen 22, No 1 (2016)
ISSN: 1561-2937
Publicada por ECIMED
58
llos con patrón dipper. Se ha sugerido que en los 
non-dippers y en los raisers, la mayor carga de presión puede contribuir al incremento del riesgo ca rdiovascular 58-60
.
La disminución en la declinación nocturna de la 
presión arterial puede favorecer el deterioro de la
vasodilatación dependiente del endotelio y aumentar la viscosidad plasmática nocturna, lo que ocasiona una disminución del estrés de cizallamiento 
(shear stress) y de la producción de oxido nítrico 61, 
62
.
Hipertensión de bata blanca o de consultorio.
Por último se describe la “hipertensión de bata 
blanca”, también denominada hipertensión de consultorio, que es aquella que ocurre en sujetos normotensos en medios habituales —menor de 135/85 
mmHg como promedio en actividad— y que en un 
entorno médico presentan cifras iguales o superiores a 140 mmHg de presión arterial sistólica y 90 
mmHg de presión arterial diastólica 63, 64
. 
Es válido señalar que la hipertensión de bata blanca 
(HBB) se distingue del “efecto de bata blanca” en 
que la primera es solo una definición binaria —la 
tiene o no—, y el segundo se caracteriza por una 
elevación de la presión arterial en la consulta, incl uso en pacientes normotensos, efecto que puede 
medirse cuantitativamente y representa la diferencia 
entre la presión arterial promedio antes de entrar a 
la consulta y la obtenida por el médico 65
. 
En la mayoría de los casos, la variación en la presión arterial se asocia a cambios en la relación entre 
el sistema nervioso simpático y el parasimpático 66
. 
Se ha planteado que la respuesta vasoconstrictora 
a la reacción de alerta a la medición esfigmomanométrica de la presión arterial está asociada a 
cambios complejos de la actividad nerviosa simpática en la circulación cutánea y en la distribución 
esquelética muscular 67. Este hecho puede tener un 
origen central en áreas diencefálicas integrando los 
ajustes cardiovasculares al comportamiento emocional 68
.
Se ha reportado que la prevalencia de hipertensión 
arterial (HTA) de bata blanca oscila de 15 a 30 por 
ciento, y que varía considerablemente de acuerdo a 
la estratificación de la presión arterial empleada, de 
la definición de HTA de bata blanca y de la población estudiada 69, 70
.
Dos estudios han reportado que ocurren menos 
eventos asociados a complicaciones de hipertensión en personas con hipertensión arterial (HTA) de 
bata blanca que en hipertensos con promedio diurno mayor o igual a 140/90 mm Hg. En uno de estos 
trabajos se hizo un seguimiento de los pacientes y 
se concluyó que no había diferencia de riesgo entre 
sujetos normotensos y aquellos con HTA de bata 
blanca 71-73
. 
En el estudio Sys Eur.12, por ejemplo, se encontró 
que el tratamiento antihipertensivo aleatorizado es 
efectivo para reducir el riesgo de complicaciones 
cardiovasculares cuando la presión arterial sistólica 
(PAS) es mayor de 160 mmHg., y que no hay ventaja si esta es menor.
De los estudios anteriores se podría concluir que la 
hipertensión arterial (HTA) de bata blanca no ofrece 
mayor riesgo, o al menos que no requiere tratarse 
con medicamentos como también queda claro que 
el diagnóstico de HTA requiere de un profundo y 
variado registro como única forma de reducir los 
errores y la tendencia a sobrevalorar la prevalencia 
de hipertensión arterial. 
Repercusión de la variabilidad de la presión arterial.
Aunque es difícil establecer el valor pronóstico de la 
variación, suele aceptarse que constituye un riesgo 
independiente de morbimortalidad cardiovascular 
72. Clement et al. demostraron que el desenlace 
cardiovascular de pacientes tratados por hipertensión arterial (HTA) se pronosticaba mejor por la 
presión arterial ambulatoria que por la de consulta 
74. Aún más notable fue el hallazgo de que los pacientes bajo tratamiento, cuya presión arterial sistólica media de 24 horas era superior a 135 mmHg, 
tenían el doble de probabilidad de tener un evento 
cardiovascular adverso que aquellos con una media 
inferior a 135 75
.
En los últimos años, los estudios realizados han 
aportado evidencias sobre la importancia clínica de 
las determinaciones de la presión arterial fuera de la 
consulta que permiten caracterizar, con mayor precisión, la gravedad de la hipertensión e identificar 
un perfil de riesgo más alto en algunos individuos 
aparentemente normotensos 76
.
Según destacan estudios como el ELSA (European 
Lacidipine Study on Atherosclerosis) y el SAMPLE 
(Study on Ambulatory Pressure and Lisinopril Evaluation), esta superioridad está basada en la evidencia de que las lesiones de órganos diana relacionadas con hipertensión, se corresponden más 
con los valores del monitoreo ambulatorio de 24 
horas de la presión arterial, tanto sistólica como 
diastólica, que con los valores en consulta. Esto ha 
sido demostrado para la hipertrofia ventricular izquierda mediante eco cardiografía, disfunción sistó-
Revista Cubana de
Cardiología y Cirugía Cardiovascular
Órgano Oficial de la Sociedad Cubana de Cardiología
Volumen 22, No 1 (2016)
ISSN: 1561-2937
Publicada por ECIMED
59
lica y diastólica, hipertrofia vascular, infartos cerebrales lacunares, daño renal y retinopatía 77-79
. 
El ELSA demostró una relación más estricta de las 
anormalidades de la pared vascular carotídea con el 
promedio de 24 horas de la presión arterial que con 
la presión arterial clínica 54; mientras que el SAMPLE 
encontró que la regresión —inducida por drogas 
antihipertensivas— del engrosamiento anormal de 
la pared ventricular izquierda, tiene una predicción 
más certera cuando el tratamiento es guiado por los 
valores de presión arterial ambulatorios que por los 
obtenidos en consulta 81
.
No solo los valores absolutos de presión arterial 
sino también las fluctuaciones de la misma durante 
el periodo de 24 horas, son determinantes en las 
lesiones de los órganos diana. Se ha demostrado 
que la extensión de estas lesiones se relaciona con 
el número de picos de la presión arterial ocurridos 
durante el día y que están asociados a estímulos 
físicos, ambientales o psíquicos 82
. 
También se ha demostrado que para un determinado promedio de presión arterial de 24 horas, los 
puntajes de lesiones de órganos diana relacionadas 
con HTA, se asocian, directa y estrechamente, con 
las desviaciones estándar de la presión arterial para 
24 horas; y que una mayor variabilidad de la presión 
arterial se vincula a un incremento en las lesiones 
de órganos diana, en particular la hipertrofia del 
ventrículo izquierdo 83, 84
. 
Estos datos sugieren que los efectos adversos de la 
hipertensión arterial (HTA) sobre el sistema cardiovascular son reflejos y están determinados, no solo 
por el grado de elevación de la presión arterial, sino 
por la magnitud de la variabilidad de la misma en el 
período de 24 horas 85
.
Conclusiones
Lo antes expuesto nos permite definir las razones 
principales que explican el creciente interés de 
clínicos e investigadores en esas fluctuaciones de la 
presión sanguínea. 
En primer lugar, el análisis minucioso de esta variabilidad durante las 24 horas, tiene relevancia fisiopatológica ya que permite obtener información de los 
mecanismos envueltos en el control homeostático 
de la presión arterial en condiciones fisiológicas y 
patológicas, tales como hipertensión esencial y 
secundaria, insuficiencia cardíaca congestiva, diabetes, insuficiencia renal y otras enfermedades 
cardiovasculares o no, que afectan el control autonómico de la circulación 86-88
. 
En segundo lugar, este análisis incrementa el diagnóstico de hipertensión arterial (HTA) al permitiracumular información concluyente sobre la asociación de valores de HTA y lesiones en órganos dianas, la progresión de estas en el transcurso de los 
años.
