Marcadores inflamatorios y deterioro cognitivo en diabéticos 
07 de Abril del 2022 

Un aumento de IL-6 y el fibrinógeno en plasma, se relaciona con un mayor detrimento.  
 
La diabetes mellitus ha sido una de las principales causas de discapacidad en todo el mundo y se prevé que sea la séptima causa de mortalidad en 2040. Las personas con la enfermedad corren el riesgo de desarrollar complicaciones cardiovasculares y renales y un 50% más de padecer demencia, en comparación con la población general. 
Los cambios cognitivos debidos a esta condición podrían estar relacionados con el desarrollo de lesiones vasculares, la degeneración cerebral y la pérdida de materia blanca, pero el mecanismo subyacente no se conoce bien. 
Un equipo de investigación de la Universidad de Edimburgo siguió por 10 años a una cohorte representativa de personas mayores (1066) con diabetes de tipo 2. En quienes tuvieron los niveles basales más altos de inflamatorios sistémicos, incluyendo la IL-6 y el fibrinógeno en plasma, se predijo un mayor deterioro cognitivo.  
Los resultados también indicaron que la gravedad de la diabetes y una serie de factores de riesgo vascular modificaban las asociaciones, en mayor o menor medida, dependiendo del marcador y de la prueba cognitiva.  
En resumen, el estudio aportó pruebas de una asociación entre el aumento de los niveles de inflamación sistémica y el posterior deterioro cognitivo en personas con diabetes tipo 2. La IL-6 y el fibrinógeno estaban significativamente asociados a este fenómeno, aunque en los modelos ajustados para una amplia gama de posibles factores de confusión, estas asociaciones dejaron de ser estadísticamente significativas. Por el contrario, las pruebas cognitivas individuales siguieron estándolo.  
Fuente bibliográfica 
DOI: 10.1007/s00125-021-05634-w 
 
