Exceso de peso casi duplica el riesgo de cáncer de útero
27 de Abril del 2022
	 
Cada cinco unidades adicionales de IMC, la exposición a la enfermedad aumenta en un 88%. 

El cáncer de endometrio es el cáncer ginecológico más común en los países de ingresos altos y el segundo más común a nivel mundial. En 2020, se diagnosticaron 417.367 nuevos casos y 97.370 muertes relacionadas y a diferencia de otros tipos de cáncer, cuyas tasas de incidencia han disminuido en las últimas dos décadas, esta sigue aumentando. El índice de masa corporal (IMC) elevado es un factor de riesgo establecido para el cáncer de endometrio y se estima que confiere un mayor efecto sobre el riesgo de esta neoplasia que cualquier otro tipo de cáncer.
Un estudio de la Universidad de Bristol descubrió que por cada cinco unidades de IMC adicionales, el riesgo de cáncer de útero de una mujer casi se duplica (aumento del 88%). Este dato es más elevado de lo que sugerían la mayoría de los estudios anteriores y refleja el estado de peso a lo largo de toda la vida, en lugar de una instantánea en el tiempo. Cinco unidades de IMC es la diferencia entre la categoría de sobrepeso y la de obesidad, o de que una mujer adulta de 1,5 metros tenga doce kilos más.
Para la investigación se analizaron muestras genéticas de 120.000 mujeres de Australia, Bélgica, Alemania, Polonia, Suecia, Reino Unido y Estados Unidos, de las cuales 13.000 tenían cáncer de útero. Se tomaron los marcadores de 14 rasgos que podrían relacionar ambos factores y se descubrieron dos hormonas -la insulina en ayunas y la testosterona- que aumentaban el diagnóstico.
En conclusión, se demostró que un IMC elevado a lo largo de la vida provoca un aumento del ca uterino. Se encontraron pruebas sólidas de un papel mediador de la insulina en ayunas, la testosterona biodisponible y la SHBG en el efecto del IMC sobre el riesgo de cáncer de endometrio. Estos resultados sugieren que el control de los rasgos hormonales y relacionados con la insulina es una estrategia potencial para la prevención del cáncer de endometrio.
Fuente bibliográfica
DOI: 10.1186/s12916-022-02322-3
