-) IntraVed

La clínica y el tratamiento según las recomendaciones de los COC | sam oo

Viruela del mono

En los seres humanos, los síntomas son similares pero más leves que los de la viruela. Comienza con fiebre, dolor de
cabeza, dolores musculares y agotamiento,

Euáito. COC Moria yador
Página 1
Introducción

La viruela del mono es una enfermedad rara causada por la infección con el virus de la viruela del mono. El virus de la viruela del
mono pertenece al género Orthopoxvirus de la tamilia Poxviridae. El género Orthopoxvirus también incluye el virus de la
wariola (que causa la viruela), el virus vaccinia (utilizado en la vacuna contra la viruela) y el virus de la viruela bovina.

La viruela del mono se descubrió por primera vez en 1958 cuando se produjeron dos brotes de una enfermedad similar a la
viruela en colonias de monos mantenidos para la investigación, de ahi el nombre de "viruela del mono”. El primer caso humano

de viruela del mono se registró en 1970 en la República Democrática del Congo (RDC) durante un periodo de esfuerzos
intensificados para eliminar la viruela. Desde entonces, se ha notificado viruela del mono en personas de varios otros paises de

África central y occidental: Camerún, República Centroafricana, Costa de Marfil, República Democrática del Congo, Gabón,

Liberia, Nigeria, República del Congo y Sierra Leona. La mayoría de las infecciones se producen en la República Democrática del
Congo.

Los casos de viruela del mono en personas han ocurrido fuera de Áfrico relacionados con viajes internacionales o animales
importados, incluidos casos enlos Estados Unidos, asicomo en Israel, Singapur y el Reino Unido.

El reservorio natural de la viruela del mono sigue siendo desconocido. Sin embargo, los roedores africanos y los primates no
hurnanos (corno los monos) pueden albergar el virus e infectar a las personas.

y >
;

 

Signos y sintomas

Enlos seres humanos, los sintomas de la viruela del mono son similares pero más leves que los sintomas de la viruela. La viruela
del mono comienza con fñebre, dolor de cabeza, dolores musculares y agotamiento. La principal diferencia entre los sintomas de

la viruela y la viruela del mono es que la viruela del mono hace que los ganglios linfáticos se hinchen linfadenopatia) mientras
guela viruela no. El periodo de incubación (tiempo desde la infección hasta los síntomas) para la viruela del mono suele ser de 7

a 1d días, pero puede variar de 54 21 días.
La enfermedad comienza com:

e Fiebre

e lagueca
e Dolores musculares

e Dolor de espalda
e | Ganeglios linfáticos inflamados

e Escalofrios
e Agotamiento

Dentro de l a 3 días (a veces más) después de la aparición de fñebre, el paciente desarrolla una erupción que a menudo
comienza en lá cára y luego se extiende a otras partes del cuerpo.

13
Las lesiones progresan a través de las siguientes etapas antes de caerze:

e Maculas

+ Pápulas
e Wesiculas

e Pústulas
e | Costras

La enfermedad generalmente dura de 2 a 4 semanas.

 

En África, se ha demostrado que la viruela del mono causa la muerte en hasta 1 de cada 10 personas
que contraen la enfermedad.

 

 

 

Información para médicos

Los primeros sintomas de la viruela del mono incluyen fñebre, malestar general, dolor de cabeza y, a veces, dolor de garganta y
toz. Una característica distintiva de la viruela del mono es la linfadenopatia (ganglios linfáticos inflamados). Esto generalmente
ocurrecon el inicio de la fñebre, de 1 a 2 días antes del inicio de la erupción, o rara vez con el inicio de la erupción. Los ganglios

linfáticos pueden hincharse en el cuello isubrmandibular y cervical) las axilas jaxilares] o la ingle (inguinal y ocurrir en ambos
lados del cuerpo o solo en uno.

Reconocimiento clínico

Puede reconocer la posible infección por viruela del mono en función de la similitud de su curso clínico con el de la viruela
discreta ordinaria.

Después de la infección, hay un período de incubación que dura en promedio de Y a 14 días. El desarrollo de sintomas iniciales
(por ejemplo, ñebre, malestar general, dolor de cabeza, debilidad, etc.) marca el comienzo del periodo prodrómico.

 

Una caracteristica que distingue la infección con viruela del mono de la viruela es el desarrollo de
ganglios infáticos inflamados (linfadenopatia).

 

 

 

La hinchazón de los ganglios linfáticos puede ser generalizada (que involucra muchas ubicaciones diferentes en el cuerpo) o
localizada en varias áreas (por ejemplo, cuello y axila).

Poco después del pródromo, aparece una erupción. Las lesiones generalmente comienzan a desarrollarse simultáneamente y
evolucionan juntas en cualquier parte del cuerpo. La evolución de las lesiones progresa a través de cuatro etapas: macular,

papular, vesicular, a pustulosa, antes de la costra y la resolución.

Este proceso ocurre durante un período de 2-3 semanas. La gravedad de la enfermedad puede depender de la salud inicial del
individuo, la ruta de exposición y la cepa del virus infeccioso (grupos genéticos o clados de virus de África occidental frente a
Áfricacentral). La viruela del mono de África occidental se asocia con enfermedades más leves, menos muertes y transmisión
limitada de persona a persona. Las infecciones humanas con el clado del virus de la viruela del mono de África Central suelen
ser más graves en comparación con las que tienen el clado del virus de África occidental y tienen una mayor mortalidad. La
propagación de persona a persona está bien documentada para el virus de la viruela del mono de África Central.

Enfermedad de la viruela del mono
Periodo de incubación

e' Laintección porel virus de la viruela del mono comienza con un periodo de incubación. Una persona no es contagiosa
durante este periodo.

e El periodo de incubación promedia 7-14 días, pero puede variar de 5-21 días.

e Lina persona no tiene sintomas y puede sentirse bien.

Pródromo

2
e Las personas con viruela del mono desarrollarán un conjunto temprano de sintomas (pródromo). Una persona a veces
puede ser contagiosa durante este periodo.

.
=
a
Ln
u
al
3
1]
a
a
Ln
un
>
==
o
El
Du
an
=
a
Z
5
3
E
mm
y
g
e
El
ñ
1]
An
EE
Ds
0
E
a
m
m
En
a
2
a
=
a
Y
La)
Du
É
su
po
d
me
LA
eL
2
o
=
EL
mv
tu
[7
us
ma
ui
=
a
ay
-
a
A
<=
=
a
pa
EL
mv
3
a
2
Ds

Iganelios linfáticos inflamados).

La linfadenopatía es una caracteristica distintiva de la viruela del mono de la viruela.

Esto generalmente ocurre con el inicio de la ñebre, 1-2 días antes del inicio de la erupción, o rara vez con el inicio de la
erupción.

Los ganglios linfáticos pueden hincharse en el cuello (submandibular y cervical), las axilas (axilares) ola ingle (inguinal) y
ocurriren ambos lados del cuerpo o solo en uno.

Lesiones en la piel

Después del pródromo, se desarrollarán lesiones en la boca y en el cuerpo. Las lesiones progresan a trawés de varias etapas
antes de caerse.

 

Una persona es contagiosa desde el inicio del enantema a través de la etapa de costra.

 

 

 

   

 

 

a) early vesicle, b) small pustule, c) umbilicated pustule,

  

3mm diameter 2mm diameter 3-4mm diameter
d) ulcerated lesion, e) crusting of a mature f) partially removed
5mm diameter lesion scab

Las lesiones de la viruela del mono suelen formar costras y sanar por sí solas en dos a cuatro semanas. (Agencia de Seguridad
Sanitaria del Reino Unido)

E]
Etapas desde el enanterna través de la etapa de costra

Enantema

Las primeras lesiones que se desarrollan están en la lengua y en la boca,
Máculas 1-2 días

Después del enantema, aparece una erupción macular en la piel, comenzando en la cara y extendiéndose a los brazos y las piernas y luego a las
manos y los pies, incluidas las palmas de las manos y las plantas de los pies,

La erupción generalmente se propaga a todas las partes del cuerpo dentro de las 24 horas y se concentra más en la cara, los brazos y las plernas
idistribución centrifuga).

Pápulas 1-2 días

Al tercer día de erupción, las lesiones han progresado de macular (plana) a papular (elevada).
Wesiculas 1-2 dí35

Enel cuarto al quinto dla, las lesiones $e han vuelto vesiculares felevadas y llenas de líquido claro),
Pústulas 5-7 dins

En el sexto al séptimo día, las lesiones se han vuelto pustulosas (llenas de liquido opaco): agudamente elevadas, generalmente redondas y Ármes al
tacto [profundamente asentadas),

Las lesiones desarrollarán una depresión en el centro (umbilicación),

Las pústulas permanecerán durante aproximadamente 5 47 días antes de comenzar a formar costras.
Costras ¿-14 dias

Alfinal de la segunda semana, las pústulas han formado costras y costras,

Las costras permanecerán durante aproximadamente una semana antes de comenzar a Caprse,

Erupción resuelta

Las cicatrices y Po áreas de plel más clara u oscura pueden permanecer después de que las costras se hayan caído, Una vez que todas las costras se
han caido, una persona ya noes contagiosa.

Preparación y recolección de especimenes

La comunicación efectiva y las medidas de precaución entre los equipos de recolección de muestras y el personal de laboratorio
son esenciales para maximizar la seguridad en la manipulación de especimenes de viruela del mono.

Esto es especialmente relevante en entornos hospitalarios, donde los laboratorios procesan rutinariamente muestras de
pacientes con una variedad de afecciones infecciosas y ¿ono infecciosas,

Un sistema de etiquetado debe distinguir claramente todas las mucstras, incluidas las de pacientes con viruela del mono «ue
requieren un manejo especial.

Las exposiciones de laboratorio a los powwirus ocurren principalmente através de lesiones por pinchazos de aguja, contacto
directo con la muestra o aerosoles que pueden generarse mediante procedimientos de laboratorio. Los objetos punzantes no

deben incluirse con ninguna muestra y deben eliminarse en recipientes apropiados resistentes alas perforaciones para el
autoclawe de desechos infecciosos.

La recolección de especimenes puede comenzar después de que se hayan realizado las consultas apropiadas. Los
procedimientos y materiales utilizados variarán dependiendo de la fase de la erupción,

Colección de especimenes para el diagnóstico de la viruela del mono

Los posibles casos humanos de viruela del mono deben ser reportados a su epidemiólogo del hospital local y / o al personal de
control de infecciones, quien se comunicará con el departamento de salud de su estado.

El personal que recolecta muestras debe usar equipo de protección personal (EPP] de acuerdo con las recomendaciones para
precauciones estándar, de contacto y de gotas. Los especimenes deben recolectarse de la manera que se describe a

continuación. Cuando sea posible, use materiales de plástico en lugar de vidrio para la recolección de muestras.

459
 

La POR en tiempo real se puede utilizar en el material de la lesión para diagnosticar una posible
infección con el virus de la viruela del mono.

 

 

 

La consulta con el departamento de salud estatal y los CDC debe realizarse antes de recolectar las muestras.

Se debe tomar una muestra de más de una lesión, preferiblemente de diferentes ubicaciones del cuerpo y ¿o de lesiones con
diferentes apariencias. Consulte las pruebas de detección molecular de poxvirus y serología de poxvirus enel Directorio de

pruebas de los ÉDC para obtener instrucciones de almacenamiento, embalaje y envío de muestras.

Tratamiento

 

En este momento, no hay tratamientos especificos disponibles para la infección por viruela del mono,
pero los brotes de viruela del mono se pueden controlar.

 

 

 

La vacuna contra la viruela, el cidofovir, el ST-246 y la inmunoglobulina vaccinia (VIG) se pueden usar para controlar un brote de
wiruela del mono. La guía de los ÉDC se desarrolló utilizando la mejor información disponible sobre los beneficios y riesgos de la

vacunación contra la viruela y el uso de drogas para la prevención y el manejo de la viruela del mono y otras infecciones por
orthopoxwirus.

Wacuna contra la viruela del mono y la viruela

Una vacuna, JYANEOSTM (también conocida como Imvamune o Imvwarnex), há sido autorizada enldos Estados Unidos para
prevenir la viruela del mono y la viruela. Debido a que el virus de lá viruela del mono está estrechamente relacionado con el

virus que causa la viruela, la vacuna contra la viruela también puede proteger alas personas de contraer la wiruela del mono.

Datos anteriores de África sugieren que la vacuna contra la viruela es al menos 85% efectiva para prevenir la viruela del mono.
La eficacia de IYNNEOSTM contra la viruela del mono se concluyó a partir de un estudio clínico sobre la inmunogenicidad de

JYNNEOS y los datos de eficacia de estudios en animales. Los expertos también creen que la vacunación después de una
exposición ala viruela del mono puede ayudar a prevenir la enfermedad o hacerla menos grave.

ACAM2000, que contiene un virus vaccinia vivo, está autorizada para la inmunización en personas que tienen al menos 18 años
de edad y tienen un alto riesgo de infección por viruela. Se puede usar en personas expuestas a la viruela del mono si se usa bajo

un protocolo de investigación de nuevos medicamentos de acceso ampliado.

La vacuna contra la viruela no está actualmente disponible para el público en general. En el caso de otro brote de viruela del
mono en los Estados Unidos, los CDC establecerán pautas que expliquen quién debe vacunarse.

Guía de la vacuna contra la viruela del mono y la viruela

Cuando se administran adecuadamente antes de la exposición a la viruela del mono, las vacunas son efectivas para proteger a
las personas contra la viruela del mono.

ACAM200 y IYNNEOSTM (también conocidas como Imvamune o Imvanex) son las dos vacunas actualmente autorizadas en los
Estados Unidos para prevenir la viruela. IYNRMEOS también tiene licencia específica para prevenir la wiruela del mono.

ACAM2000 se administra como una preparación de virus vivo que se inocula en la piel pinchando la superficie de la piel.
Después de una inoculación exitosa, se desarrollará una lesión en el sitio de la vacunación. El virus que crece en el sitio de esta

lesión de inoculación puede propagarse a otras partes del cuerpo o incluso a otras personas. Las personas que reciben la vacuna
con ACA M2000 deben tomar precauciones para prevenir la propagación del virus de la vacuna.

JYNNEOSTM se administra como un virus vivo que nose replica. Se administra como dos inyecciones subcutáneas con cuatro
semanas de diferencia. No hay una “toma” visible y, como resultado, no hay riesgo de propagación a otras partes del cuerpo u

otras personas. Personas que reciben JYNNEOS TM no se consideran vacunadas hasta que reciban ambas dosis de la vacuna.

Los CDC, en conjunto con el Comité Asesor sobre Prácticas de inmunización (ACIP por sus siglas en inglés), brindan
recomendaciones sobre quién debe recibir la vacuna contra la viruela en un entorno que no sea de emergencia. En este

momento, se recomienda la vacunación con ACAM2000 para los laboratorios que trabajan con ciertos orthopoxvirus y
personal militar, El ACIP está evaluando actualmente JYMMNEOSTM para la protección de las personas en riesgo de exposición
profesional a los ortopoxwirus en un entorno previo al evento.

Eficacia de la vacuna

Debido a que el virus de la viruela del mono está estrechamente relacionado con el virus que causa la virucla, la vacuna contra

la viruela puede proteger alas personas de contraer la viruela del mono. Datos anteriores de África sugieren que la vacuna
contra la viruela es al menos 85% efectiva en la prevención de la viruela del mono. La eficacia de IYNMNEOSTM contra la viruela

del mono se concluyó a partir de un estudio clínico sobre la inmunogenicidad de 'YMNEOS y los datos de eficacia de estudios en
animales.

Las vacunas contra la viruela y la viruela del mono son efectivas para proteger a las personas contra la viruela del mono cuando
se administran antes de la.exposición a la viruela del mono. Los expertos también creen que la vacunación después de una

exposición ala viruela del mono puede ayudar a prevenir la enfermedad o hacerla menos grave.
Recibir la vacuna después de la exposición al virus de la viruela del mono

La vacunación después de la exposición al virus de la viruela del mono todavía es posible. Sin embargo, cuanto antes una
persona expuesta reciba la vacuna, mejor,

Los CDC recomiendan que la vacuna se acministre dentro de los 4 días posteriores ala techa de exposición para prewenir la
aparición de la enfermedad. $51 se administra entre 4 y 14 días después de la techa de exposición, la vacunación puede reducir los

sintomas dela enfermedad, pero puede no prevenir la enfermedad.

Las vacunas contra lá viruela y la viruela del mono son efectivas para proteger a las personas contra la viruela del mono cuando
se administran antes de la exposición a la viruela del mono. Los expertos también creen que la vacunación después de na

exposición a la viruela del mono puede ayudar a prevenir la enfermedad o hacerla menos grave.
Revacunación después de la exposición

Las personas expuestas al virus de la viruela del mono y que no han recibido la vacuna contra la viruela en los últimos 3 años,
deben considerar vacunarse.

Cuanto antes la persona reciba la vacuna, más efectiva será para proteger contra el wirus de la viruela del mono.
Riesgos de la vacuna vs. enfermedad de la viruela del mono

Para la mayoría de las personas que han estado expuestas a la viruela del monc, los riesgos de la enfermedad de la viruela del
mona son mayores que los riesgos de la vacuna contra la viruela o la viruela del mono.

La viruela del mono es una enfermedad grave. Causa fiebre, dolor de cabeza, dolores musculares, dolor de espalda, ganglios
linfáticos inflamados, una sensación general de incomodidad, agotamiento y erupción cutánea severa. Los estudios de la viruela

del mono en África Central, donde las personas viven en áreas remotas y están médicamente desatendidas, mostraron que la
enfermedad mató a11-10% de las personas infectadas,

En contraste, la mayoría de las personas que reciben la vacuna contra la viruela o la viruela del mono solo tienen reacciones
menores, como fñebre leve, cansancio, glándulas inflamadas y enrojecimiento y picazón en el lugar donde se administre la

vacuna. Sin embargo, estas vacunas también tienen riesgos más graves.

Sobre la base de la experiencia pasada, se estima que entre 1 y 2 personas de cada 4 millón de personas vacunadas morirán
como resultado de complicaciones potencialmente mortales de la vacuna.

Cidofovir y Brincidofovir (CMX001)

No se dispone de datos sobre la efectividad de Cidofovir y Brincidofovir enel tratamiento de los cazos humanos de viruela del
mono. Sin embargo, ambos han demostrado actividad contra los poxvirus en estudios in vitro y en animales.

Se desconoce siuna persona con infección grave por viruela del mono se beneficiará o no del tratamiento con cualquiera de los
antivirales, aunque su uso puede considerarse en tales casos. Brincidofovir puede tener un perfil de seguridad mejorado sobre

Cidofovir. No se ha observado toxicidad renal grave u otros eventos adversos durante el tratamiento de las infecciones por
citomegalovirus con Brincidofovir en comparación con el tratamiento con Cidafovir.

69
Tecovirimat (57-246)
No se dispone de datos sobre la efectividad de ST-246 en el tratamiento de los casos humanos de viruela del mono.

Los estudios que utilizan una variedad de especies animales han demostrado que 57-246 es eficaz en el tratamiento de la
enfermedad inducida por orthopoxvirus. Los ensayos clínicos en humanos indicaron que el medicamento era seguro y tolerable

con solo efectos secundarios menores.
inmunoglobulina Yaccinia (WIG)

No se dispone de datos sobre la efectividad de la IG en el tratamiento de las complicaciones de la viruela del mono. Eluso de
IG se administra bajo un IND y no tiene ningún beneficio comprobado en el tratamiento de las complicaciones de la viruela. Se

desconoce si una persona con infección grave por viruela del mono se beneficiará del tratamiento con 416, sin embargo, suuso
puede considerarse en tales casos,

La WIG se puede considerar para uso profiláctico en una persona expuesta con inmunodeficiencia grave en la función de las
células T para la cual la vacunación contre la viruela después de la exposición a la viruela del mono está contraindicada.

Duración de los procedimientos de aislamiento

Las decisiones con respecto a la interrupción de las precauciones de aislamiento deben tomarse en consulta con el
departamento de salud local o estatal.

Para las personas con viruela del mono, las precauciones de aislamiento, ya sea en centros de salud o en entornos domésticos,
deben continuarse hasta que todas las lesiones se hayan resuelto y se haya formado una nueva capa de piel.

Tras la interrupción de las precauciones de aislamiento, las personas afectadas deben evitar el contacto cercano con personas
inmunocomprometidas hasta que desaparezcan todas las costras.

Las personas inmunocomprometidas incluyen aquellas cuyos mecanismos inmunológicos son deficientes debido a:
e Trastornos inrmunológicos (por ejemplo, infección por el virus de la inrnunodeficiencia humana [W1H] o sindrome de
inmunodeficiencia congénita).

e Enfermedades crónicas (por ejemplo, diabetes, cáncer, enfisema o insuficiencia cardíaca).

e Terapia inmunosupresora (por ejemplo, radiación, quimioterapia citotóxica, medicamentos contra el rechaza o esteroides],
Monitoreo de personas que han estado expuestas

Los contactos de animales o personas confirmadas con viruela del mono deben ser monitoreados para detectar sintomas
durante 21 días después de su última exposición.

Los sintomas de preocupación incluyen:

e Fiebre 2 100.4%F (3870)
Escalofrios

e Linfadenopatia nueva (periauricular, axilar, cervical o inguinal]
e Nueva erupción cutánea

La fiebre y la erupción cutánea ocurren en casi todas las personas infectadas con el virus de la viruela del mono.

Los contactos deben ser instruidos para controlar su temperatura dos veces al día.

 

Si se desarrollan síntomas, los contactos deben autoaislarse inmediatamente y comunicarse con el
departamento de salud para obtener más orientación.

 

 

 

e Sise desarrolla ñebre o sarpullido, los contactos deben autoaislarse y comunicarse con su departamento de salud local o
estatal de inmediato.

78
Sisolo se desarrollan escalofríos o linfadenopatia, el contacto debe permanecer en su residencia y autoaislarse durante 24

horas.

* Durante este tiempo, el individuo debe controlar su temperatura para detectar fiebre; si se desarrolla fñebre o erupción
cutánea, se debe contactar al departamento de salud de inmediato.

Sinose desarrolla fiebre o erupción cutánea y persisten escalofrios o linfadenopatia, el contacto debe ser evaluado por un
médico para determinar su posible causa. Los médicos pueden consultar con los departamentos de salud de sus estados si

sesospecha de viruela del mono.

A los contactos que permanecen asintomáticos se les puede permitir continuar con las actividades diarias de rutina (por
ejemplo, iral trabajo. ala escuela), Los contactos no deben donar sangre, células, tejidos, leche materna, semen u órganos

mientras estén bajo vigilancia de los sintomas.
Monitoreo de profesionales de la salud expuestos

Cualquier trabajador de la salud que haya atendido a un paciente con wiruela del mono debe estar alerta al desarrollo de
sintomas que podrian sugerir una infección por viruela del mono, especialmente dentro del periodo de 21 días después de la

última fecha de atención, y debe notificar al control de infecciones, la salud ocupacional y el departamento de salud para ser
guiado sobre una evaluación médica.

Los trabajadores de la salud que tienen exposiciones sín protección les decir, no usan EPP) a pacientes con viruela del mono no
necesitan ser excluidos del trabajo, pero deben someterse a una vigilancia activa de los síntomas, que incluye la medición de la

temperatura al menos dos veces al día durante 21 días después de la exposición. Antes de presentarse al trabajo todos los días,
eltrabajador de lá salud debe ser entrevistado con respecto ala evidencia de hebre o sarpullido.

Los trabajadores de la salud que han cuidado o han estado en contacto directo o indirecto con pacientes con viruela del mono
mientras se adhieren a las precauciones recomendadas de control de infecciones pueden someterse a un autocontrol o

monitoreo activo según lo determine el departamento de salud.

La transmisión de la viruela del mono requiere una interacción cercana prolongada con un individuo sintomático. Las
interacciones breves y las realizadas con EPP apropiado de acuerdo con las precauciones estándar no son de alto riesgo y

generalmente no justifican la EFP.

Actualización

a
Anuncio de los COC 24 PAY 22
EE. JU. posee vacunas contra la viruela del mono para la población susceptible

Tienen cerca de mil dosis de la vacuna JYNMEOS, de virus vivo pero con la capacidad de suprimir la replicación viral, También cuentan con 100 mil
unidades de un compuesto anterior.

Autoridades de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de EE. UU. anunciaron que planean distribuir vacunas contra la
viruela del mono y tratamientos médicos a los contactos cercanos de personas infectadas. El anuncio fue hecho luego de que se informaran
sobre cinco casos confirmados y probables en el país.

 

Entérminos de suministro, EE. UU, tiene cerca de mil dosis del compuesto IYMNEOS, una vacuna aprobada por la Administración de Alimentos y
Medicamentos de Estados Unidos [FDA] para la viruela común y la viruela del mono "y se espera aumentar ese nivel rápidamente en las próximas.
semanas a medida que la compañía nos provee más dosis", explicó Jennifer McQuiston, directora adjunta de la División de Patágenos y Patologías de
Consecuencias Graves.

También se cuenta con cerca de 100 millones de dosis de una vacuna de una generación anterior llamada ACAM2000. Ambas usan virus vivos
pero solo JYNNEOS suprime la capacidad de replicación del virus, hacióndola la opción más segura, según McQuistorn.

De acuerdo con la FDA, la vacuna MNMNEOS, está indicada para individuos de a partir de 18 años que presentan alto riesgo frente a la viruela yla
viruela símica.
Situación epidemiológica en EE, LL,

Existe una infección confirmada en Massachusetts, y otros cuatro casos probables de personas infectadas con orthapoxwirus - de la misma famila a
la que pertenece la viruela del mono- según afrmaron en rueda de prensa funcionarios de los COC.

"Se presume que todos los casos sospechosos $0 por viruela símica, y están en proceso de confirmación en la sede central de los CDC”, dijo
MecQuiston. Una de los casos con orthopewwirus se encuentra en Nueva York, otro en Florida y los dos restantes en Utah, Todos son hombres.

La secuencia genética del caso en Massachusetts coincide con la de un paciente en Portugal y pertenece a una cepa del oeste de África, la menos
agresiva de las dos cepas de viruela del mono existentes.

“Justo ahora esperamos maximizar la distribución de vacunas a quienes sabemos que pueden beneñciarse de ellas” aseguró MeQuiston. según
consignó la agencia AFP, Es decir, "a personas que han tenido contacto con un paciente de viruela del mano, trabajadores de la salud, sus contactas
más cercanos, y en particular aquellos que pueden estar en alto riesgo de enfermedad severa”.

Las personas inmunocomprametidas o que tienen condiciones cutáneas particulares, incluyendo eczema, son de alto riesgo, añadió John Brooks,
médico epidemiólogo.

La transmisión de la viruela del mono ocurre a través de contacto cercano y sostenido con alguien que presenta una erupción cutánea activa, o
también por microgotas respiratorias de alguien con lesiones de la entermedad en su boca y que está cerca de otras personas por un tiempo
considerable,

El virus puede causar erupeiones en la piel. con lesiones que se presentan en ciertas partes del cuerpo, o expandirse de manera más general. En
algunos casos, en etapas tempranas, una erupción puede iniciar en los genitales o en el área perianal.

Mientras los científicos están preocupados por el creciente número de casos en todo el mundo y que potencialmente indicarian un nuevo tipo de
transmisión, MeQuiston dijo que por ahora no hay evidencia que sustente dicha teoria.

En cambia, el número creciente de casos podria estar relacionado con algunos eventos especificos de contagio, como las recientes fiestas masivas
en Europa.

Los CDC también están desarrollando una guía de tratamiento para permitir el despliegue de los antivirales tecovirimat y brincidofowir, ambos con
licencia para el tratamiento de la viruela.

-D) IntraVed

a
