Hormonas definen diferencias de sexo a nivel cerebral

El estrógeno coordina las discordancias entre géneros, en los circuitos neuronales. 

En los mamíferos las hormonas esteroides gonadales regulan las diferencias sexuales en la actividad neuronal y el comportamiento estableciendo circuitos durante periodos críticos del desarrollo y activando el despliegue de habilidades sociales innatas en la edad adulta. Entre estas, el estradiol es el principal regulador de la diferenciación en ratones. 
Cientos de genes del cerebro están bajo el control del estrógeno. Los niveles fluctuantes de la hormona provocan cambios en el estado de ánimo, el equilibrio energético y la conducta a lo largo de la vida, además de esculpir los circuitos neuronales en desarrollo desde el principio. Estos efectos se producen cuando los receptores se sitúan directamente en el ADN de una célula para activar o desactivar genes.
La profesora adjunta del Laboratorio de Cold Spring Harbor, Jessica Tollkuhn y sus colegas han trazado un mapa de los puntos exactos en los que los receptores de estrógeno se fijan al ADN dentro de las células cerebrales de los ratones. 
El equipo examinó dónde aterrizaban los receptores de estrógeno después de este aumento hormonal centrándose en una región del cerebro llamada BNST, que es más grande en los machos que en las hembras, tanto en ratones como en humanos.
Ahora que saben a qué genes se dirige la hormona planean explorar exactamente cómo esos genes median los diversos efectos en el desarrollo cerebral, el comportamiento y la enfermedad.
En conclusión, que el factor de transcripción receptor de estrógenos orquesta la diferenciación sexual del cerebro a través de dos mecanismos: estableciendo dos tipos de neuronas con sesgo masculino y activando un programa de expresión génica  que lo sostiene. 
