EL CEREBRO ORGANIZACIÓN Y FUNCIÓN
El cerebro es el órgano que nos hace pensar, sentir, desear y actuar. Es el asiento
de múltiples y diferentes acciones tanto conscientes como no conscientes, que nos
permite responder a un mundo en continuo cambio y que demanda respuestas rápidas
y precisas.

considera “ cerebro” a todo el encéfalo, comprendiendo
los dos hemisferios (mitades) cerebrales, el diencéfalo, el
tronco encefálico, y el cerebelo.
Una rápida visión anatomica del Cerebro
El encéfalo pesa aproximadamente 1,3 kg y su tamaño es de
1380 centímetros cúbicos. Esta alojado en la cavidad craneal
que lo protege, con su cubierta ósea, del medio externo, y
está envuelto por unas membranas meníngeas y bañado
por liquido cefalorraquídeo. Mediante la abertura del
agujero magno, el encéfalo se continúa con la médula
espinal, estructura compacta que contiene múltiples
circuitos intramedulares y haces de fibras nerviosas ascendentes y descendentes que
permiten al cerebro dirigir o supervisar la sensación y acción del resto del cuerpo.
Organización del Cerebro
El cerebro tiene miles de
millones de células nerviosas
( neuronas) y al menos el doble
de otras células (gliales). Las neuronas son los ladrillos con los que está construido el
cerebro y su propiedad más desarrollada es recibir, procesar y transmitir información
mediante la emisión de impulsos bio-eléctricos a cientos de otras neuronas.
Esta aparentemente enmarañada
red de neuronas se organiza en la
corteza cerebral, a nivel
microscópico, en varias capas (6)
cada una con unas entradas
(aferencias) y salidas (eferencias)
diferentes, conectando con partes
específicas del sistema nervioso. A
la organización en capas se
superpone una organización
modular, que permitiría el
tratamiento específico de ciertas
informaciones por conjuntos de neuronas (las columnas).
La complejidad de la organización del sistema nervioso humano sigue planteando
importantes retos a la ciencia, aunque mucho se ha avanzado en las últimas décadas .
El cerebro tiene dos hemisferios (mitades), unidos por varios puentes, el mayor es el
cuerpo calloso con millones de fibras nerviosas que comunican ambos lados.
Cada hemisferio cerebral tiene unos territorios definidos como lóbulos cerebrales,
delimitados por grandes surcos ( Cisuras). Estos lóbulos son : el frontal , parietal,
temporal y occipital.
Hay una diferenciación y
complementariedad de funciones entre
cada uno de ellos. A modo esquemático
se puede decir que lóbulo Frontal es
el encargado de decidir la conducta
motora apropiada en cada caso. Cuando
vemos una objeto que nuestro cerebro
identifica como peligrosa- una
serpiente- , la decisión de salir
corriendo o quedarnos quietos se
efectúa a nivel del lóbulo frontal, interviniendo el sistema de detección de peligros
(sistema límbico) cargando de fuerza y emoción a nuestro accionar . Otro ejemplo más
cotidiano, pero no menos significativo, se da diariamente cuando colocamos la mano
de forma diferente para coger una taza o una cuchara. La manera que la mano actúael plan motor- se define y decide en el lóbulo frontal. En el lóbulo frontal hay una
banda de tejido a modo de mapa anatómico de nuestro cuerpo “el homúnculo
motor” donde el tamaño de cada segmento corporal es proporcional a la complejidad
del movimiento y acción a realizar. Así la mano, los dedos y la cara tienen, en este
mapa, una mayor extensión que los hombros o las caderas.
El lóbulo frontal esta muy desarrollado
en el ser humano albergando importantes
tareas no motoras como la planificación de
la conducta , el control de nuestras
emociones, el razonamiento y juicio que
son funciones complejas no siempre fáciles
de analizar en el paciente con ictus. Las
áreas responsables de estas habilidades
están por delante de las consagradas a la
función motora (áreas premotoras y
prefrontales)
Para actuar necesitamos información de
nuestro entorno y de nuestro propio cuerpo. Así siguiendo con el ejemplo de la taza de
café, no podríamos realizar una tarea tan sencilla, si no detectáramos mediante
nuestros sentidos el peso de la cucharita que movemos, el tamaño de esta, el mapa de
donde esta nuestra mano y el recorrido que debemos realizar. El lóbulo parietal esta
involucrado en el mapa de “donde actuar” integrando la información sensorial
interoceptiva (de nuestro cuerpo: los músculos, articulaciones, tendones) y
exteroceptiva (del exterior). Se le atribuyen básicamente funciones sensitivas,
asociativas, así como de reconocimiento del espacio.
El lóbulo occipital se encarga básicamente de la visión, elabora la información
visual aunque esta trasciende a los lóbulos parietales y temporales.
El lóbulo temporal es el asiento de los últimos peldaños de procesamiento
auditivo, así como el lugar donde, en su cara medial, asientan importantes estructuras
de la memoria (hipocampo), y del sistema emotivo inconsciente (sistema límbico).
Pero los 2 hemisferios cerebrales no
hacen lo mismo. En los seres humanos
se reconoce una lateralización de
funciones. Es decir que la evolución se
ha encargado de sacar mayor partido
mediante una división del trabajo entre
las dos mitades del cerebro (los
hemisferios cerebrales). Así para el
lenguaje el hemisferio que contribuye
en su producción y comprensión es –
habitualmente - el hemisferio izquierdo, destacando las siguientes áreas: la porción
inferior del lóbulo frontal (área de Broca); la región del lóbulo temporal lateral y
superior (área de Wernicke) y las zonas circundantes entre estas áreas.
La mayor parte de la población
es diestra, lo que significa que su
mano más hábil es la derecha, y el
lado izquierdo del cerebro es el
que domina dicha mano y la
mayoría de aspectos del lenguaje.
Así como el desarrollo de la
división de trabajo en la
humanidad consiguió enriquecer
las artes y la ciencia hasta niveles
desconocidos anteriormente este
reparto de funciones entre el lado derecho e izquierdo del cerebro habría posibilitado el
desarrollo de nuestras más refinadas habilidades intelectuales.
Pero el cerebro pese a dividirse el trabajo entre diversas regiones y hemisferios
funciona como una unidad, logrando en tiempo real una acción coordinada y precisa.
Por debajo del manto cortical (córtex cerebral) está la sustancia blanca cerebral por
donde cruzan los haces o manojos de fibras nerviosas, cada una con un rumbo y tipo
de información diferente. Debajo de esta sustancia blanca se localizan los núcleos
grises profundos (ganglios basales) que intervienen en múltiples funciones,
especialmente en la conducta motora.
El diencéfalo está, entre y algo por debajo de los 2 hemisferios, formado por el
Tálamo y el Hipotálamo. El Tálamo es la estructura que sirve de estación de
procesamiento de información sensitiva, motora, e interviene en el nivel de atención y
alerta.
El hipotálamo, siguiendo hacia abajo, tiene un rol central en la integración y
regulación de las funciones autonómica y hormonal. Las relaciones del diencéfalo hacia
arriba con los hemisferios cerebrales y hacia abajo con el tronco del encéfalo lo
convierten en la gran puerta de entrada al cerebro.
El troncoencéfalo es asiento de importantes funciones vegetativas que mediante
automatismos bien conservados en el curso evolutivo, consiguen reajustar nuestro
organismo a las diferentes situaciones. Estos automatismos nos permiten seguir
respirando mientras dormimos, o despertarnos preparándonos para la acción cuando un
ruido intenso e inesperado rompe el descanso nocturno. Finalizamos nuestro recorrido
con el cerebelo que ocupa su posición por detrás y debajo del cerebro. Conectado
con el tronco cerebral, y a través de este con el cerebro y la médula espinal se encarga
fundamentalmente de la coordinación motora, determinando el ritmo y ajuste perfecto
de nuestros movimientos, así como del aprendizaje motor.
El troncoencéfalo se continua al salir del cráneo ( la cabeza) con la médula espinal que
transcurre por el canal raquídeo (la columna )y que raramente se afecta en el ictus, por
lo que aquí se acaba nuestro recorrido anatómico.
Los déficit focales- La parálisis de la función
En este apartado intentaremos describir los déficits más frecuentes ocasionados
por el ictus.
La lesión de una parte del cerebro suele manifestarse con una pérdida de función
ó déficit, no siempre tan fácil de reconocer como la parálisis de una extremidad o la
alteración del habla .
La PARÁLISIS ó PARESIA: La destrucción de la parte motora del lóbulo frontal
(corteza) o sus vías a nivel de la sustancia blanca del hemisferio o del tronco encéfalo,
ocasiona una parálisis. El grado de parálisis depende de la localización, tamaño y del
grado de destrucción. La hemiparesia o hemiplejía es la parálisis de la mitad del cuerpo
que puede afectar en distinto grado a la musculatura de la cara (parálisis facial ),
extremidad superior y la extremidad inferior .
Hay que recordar que la vía motora se cruza al otro lado en el tronco del encéfalo.
Así la vía corticospinal -o piramidal- (inicio en la corteza cerebral y que termina en la
médula espinal) se cruza a nivel del bulbo (parte inferior del tronco-encefálico).
Por lo que una embolia en el hemisferio izquierdo del cerebro, que afecte a la
via motora, causará una parálisis de las extremidades derechas
denominándose a dicho déficit hemiparesia o hemiplejía derecha.
En ocasiones no hay una clara pérdida de fuerza pero si se demuestra torpeza en
los movimientos finos de la mano (abrocharse los botones; escribir..)
LA ALTERACIÓN DE LA
SENSIBILIDAD: El déficit
neurológico también puede afectar al
Lóbulo Parietal y /o las vías sensitivas
somáticas, con lo que la persona
quedará con una pérdida de la
sensibilidad de la mitad opuesta del
cuerpo. Las vías sensitivas también se
cruzan, es decir cambian de lado,
aunque no en los mismos lugares que
la vía motora. Así la lesión del lóbulo
parietal derecho da una pérdida de sensibilidad en el lado izquierdo del cuerpohemihipoestesia izquierda en este ejemplo. Y se añade, en ocasiones, la
anosognosia en la que el paciente queda postrado por la parálisis de su brazo y pierna
izquierdas, pero no es consciente de dicho déficit. Esta falta de reconocimiento del
déficit puede ser de distinto grado, desde una sutil y transitoria inatención al
hemicuerpo afectado hasta la negación del mismo y que puede ser un obstáculo para
una Rehabilitación eficaz.
Si se afecta el lóbulo occipital o la vía visual, es frecuente la pérdida de visión en el lado
opuesto: la llamada hemianopsia.
EL TRASTORNO DEL HABLA. La Afasia: Cuando el lóbulo temporal resulta
dañado por el ictus , en el lado izquierdo (dominante) en su área encargada del habla,
puede ocasionar una incapacidad para entender el lenguaje hablado (afasia de
Wernicke o de comprensión ) aunque, la persona puede decir palabras a buen ritmo
pero sin sentido. Si la lesión es a nivel del área motora del lenguaje del lóbulo frontal
izquierdo, el paciente puede entender lo que se le dice pero es incapaz de contestar
adecuadamente salvo con palabras sueltas o monosílabos. Es un lenguaje pobre y poco
fluído.
La audición no se afecta clínicamente por una lesión unilateral del lóbulo temporal.
OTROS SÍNTOMAS Y SIGNOS DE ENFERMEDAD CEREBRAL: Pero no solo hay
déficits motores, sensitivos, visuales y del habla por lesiones del cerebro. En ocasiones
puede haber una alteración de la conducta, pérdida de la capacidad para leer, o un
articulación defectuosa del habla (disartria).
La lesión del Tronco del Encéfalo habitualmente se manifiesta por vértigos
acompañados de visión doble, alteración de la marcha, pérdida de la fuerza y/o
sensibilidad en una distribución variable.
El daño al cerebelo se suele manifestar como una incoordinación motora también
llamada ataxia. El paciente puede tener dificultad para caminar sin ayuda, o para
coger objetos, sin encontrarse una alteración de la fuerza o de la sensibilidad. Puede
acompañarse de cambios en la voz, vértigo, o quejas visuales no específicas.
OTRAS QUEJAS: La cefalea (dolor de cabeza) puede acompañar o preceder al
Ictus. En este caso la intensidad y clínica acompañante permiten diferenciarla del dolor
de cabeza ordinario. Puede acompañarse con nauseas y vómitos, y alteración del nivel
de conciencia (somnolencia, a estupor y coma). Son más frecuentes, aunque no
específicas, en las hemorragias cerebrales.