El Cerebro
Es la parte más importante; está formado por la sustancia gris (por fuera,
formada por cuerpos neuronales y dendritas) y la sustancia blanca (por dentro,
formada por axones y su mielina).
 Pesa unos 1.200gr. Dentro de sus principales funciones están las de
controlar y regular el funcionamiento de los demás centros nerviosos; también
en él se reciben las sensaciones y se elaboran las respuestas conscientes a
dichas situaciones. Es el órgano de las facultades intelectuales: atención, memoria,
inteligencia ... etc
Distinguimos en él:
1. LA CORTEZA CEREBRAL : Su superficie no es lisa, sino que tiene unas arrugas
o pliegues llamadas circunvoluciones; las más superficiales son unos surcos
denominados cisuras. De ellas, las más notables son llamadas las cisuras de
Silvio(lateral), de Rolando(central) y la interhemisférica.
 Está última divide la corteza incompletamente en dos partes llamados
hemisferios cerebrales. En los hemisferios se distinguen zonas
denominadas lóbulos, que llevan el nombre del hueso en que se encuentran en
contacto (frontal, parietal...).
.
Los lóbulos subdividen el cerebro según su función:
Lóbulo frontal: situado en la parte anterior, por delante de la cisura de Rolando. Este
da la capacidad de moverse(corteza motora), de razonar y resolución de problemas,
parte del lenguaje y emociones.
Lóbulo parietal: se halla por detrás de la cisura de Rolando y por encima de la de
Silvio; por detrás limita con la imaginaria cisura perpendicular externa. Encargado de
las percepciones sensoriales externas (manos, pies,
etc.): sensibilidad, tacto,percepción,presión,temperatura y dolor.
Lóbulo occipital: es el casquete posterior cerebral, que en muchos animales tiene
límites bien definidos, pero que en el hombre ha perdido su identidad anatómica.
Encargado de la producción de imágenes.
Lóbulo temporal: es una parte del cerebro localizado frente al lóbulo occipital, situado
por debajo y detrás de la cisura de Silvio, aproximadamente detrás de cada sien.
Desempeña un papel importante en tareas visuales complejas como el reconocimiento
de caras. Está encargado de la audición, equilibrio y coordinación. Es el «centro
primario del olfato» del cerebro. También recibe y procesa información de los oídos
contribuye al balance y el equilibrio, y regula emociones y motivaciones como la
ansiedad, el placer y la ira.
2. EL DIENCÉFALO que se encuentra alojado en la base del cráneo. Presenta
varias partes:
- tálamo que es el centro de la sensibilidad general y del estado de
ánimo.Envía a la corteza cerebral las sensaciones para hacerlas conscientes.
- el hipotálamo y la hipófisis, dos estructuras que forman pàrte también del
sistema endocrino y que regulan muchas funciones de nuestro organismo a
través de la producción de hormonas y otros mecanismos, en relación a las
emociones (sudoración, dilatación pupilas, lagrimeo, ritmo cardíaco), regulación
de la temperatura corporal, apetito y saciedad, sueño, vigilia o impulso sexual.
EL CEREBELO:
Está situado detrás
del cerebro y es más
pequeño (120 gr.); tiene
forma de una mariposa
con las alas extendidas.
Consta de tres partes:
Dos hemisferios
cerebelosos y
el vérmix o
cuerpo vermiforme. Por
fuera tiene sustancia
gris y en el interior sustancia blanca. Coordina los movimientos de los
músculos al caminar y realizar otras actividades motoras y es el centro del
equilibrio.

EL TRONCO ENCEFÁLICO:
Se encuentra debajo del cerebro. Es la continuación de la médula que se hace
más gruesa al entrar en el cráneo.
Presenta las siguientes partes:
-MESENCÉFALO: en la parte superior que regula la visión, audición, alerta y
coordinación.
- PROTUBERANCIA: vía de paso entre encéfalo y médula.
- BULBO RAQUÍDEO:conecta encéfalo y médula espinal y controla el
funcionamiento del corazón, respiración, tos, deglución, vómitos,
vasodilatación, masticación, estornudo…
Por eso una lesión en el bulbo produce la muerte instantánea por paro
cardiorrespiratorio irreversible.
B. LA MÉDULA ESPINAL:
La médula espinal es un cordón nervioso, blanco y cilíndrico encerrada dentro
del canal raquídeo que forman las vértebras. Su función más importante es conducir,
mediante los nervios de que está formada, la corriente nerviosa que conduce las
sensaciones hasta el cerebro (aferente) y los impulsos nerviosos que lleva las
respuestas del cerebro a los músculos (eferente).

SISTEMA NERVIOSO PERIFÉRICO
El sistema nervioso periférico (SNP) consta de nervios espinales o raquídeos
y craneales y sus ganglios asociados (grupo de células nerviosas fuera del
sistema nervioso central).
Los nervios están formados por haces de fibras nerviosas, algunas de ellas de
naturaleza motora voluntaria, originadas en las neuronas de las astas anteriores
de la medula o del tallo cerebral; otras sensitivas, provenientes de los ganglios
espinales o craneales y otras vegetativas o motoras involuntarias, originadas en
los núcleos simpáticos o parasimpáticos de la medula espinal y el tallo cerebral.
Los nervios contienen fibras nerviosas que conducen información hacia
(aferente) y desde (eferente) el sistema nervioso central. En general, las fibras
eferentes están envueltas en funciones motoras, tales como contracciones de
músculos o secreciones de glándulas. Las fibras aferentes, transmiten
estímulos sensoriales de la piel, membranas mucosas y estructuras más
profundas.
NERVIOS CRANEALES
Son los doce pares de nervios que parten de la base del cerebro o a nivel del
tronco del encéfalo y emergen por los agujeros de la base del cráneo,
distribuyéndose por la cabeza, el cuello, el tórax y el abdomen. Pueden ser
sensitivos, como el olfatorio (I) y el óptico (II). Motores como el óculomotor, o
mixtos, los más numerosos (t rigémino, facial, vago).
NERVIOS ESPINALES O RAQUÍDEOS
Los nervios espinales o también conocidos como nervios raquídeos son aquéllos que
se prolongan desde la médula espinal y atraviesan los músculos vertebrales para
distribuirse a las zonas del cuerpo.



FUNCIONES SUPERIORES DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
La Memoria
Es la capacidad mental que posibilita a un sujeto registrar, conservar y evocar las
experiencias (ideas, imágenes, acontecimientos, sentimientos, etc.).;es resultado de
conexiones sinápticas entre neuronas mediante la que el ser humano puede retener
experiencias pasadas.
La memoria permite registrar datos y sensaciones, revivirlos a voluntad después de
minutos o años después. La memoria es una sola, pero se distinguen :
A. Clasificación según su duración
Memoria sensorial: almacenes de información provenientes de los distintos sentidos
que prolongan la duración de la estimulación.
 Visual: de escasa duración, menos de medio segundo.
 Auditiva: también breve, entre uno y dos segundos de duración.
Memoria inmediata (memoria a corto plazo): Duración de menos de un minuto, y
limitada a unos pocos objetos.
Memoria reciente: Su duración oscila entre unos minutos y varias semanas, y su
capacidad de almacenamiento es mayor que la de la memoria inmediata.
Memoria remota: Mantiene la información desde semanas hasta toda la vida.
B.Clasificación por contenido o utilización
Memoria de referencia: Contiene la información reciente y remota obtenida por
experiencias previas.
Memoria de trabajo: Se aplica a un proceso activo que está siendo actualizado de
manera continua por la experiencia de un momento determinado.
Memoria episódica: Contiene la información relativa a sucesos acontecidos en un
momento y lugar determinados.
Memoria semántica: Contiene información que no varía, como por ejemplo el
número de horas que tiene el día o las capitales de provincia de Andalucía.
Memoria declarativa (o explícita): Contiene los hechos del mundo y los
acontecimientos personales del pasado que es necesario recuperar de manera
consciente para recordarlos.
Memoria de procedimiento (o implícita): Aprendizaje y conservación de destrezas y
habilidades, como peinarse o montar en bicicleta. Estos procedimientos se automatizan
y no precisan de una ejecución consciente.
Inteligencia
La inteligencia es la capacidad de adaptarse a las situaciones nuevas. De hecho, no se
trata de una habilidad fija, sino mas bien una suma de facultades relacionadas,
otorgados por la corteza cerebral, la capa nerviosa que recubre todo el cerebro humano.
Tanto la definición de la inteligencia como la medición han suscitado siempre recelos y
criticas. Sin embargo, muchos test de inteligencia establecen su puntuación a partir de
un promedio, al que se ha dado un valor 100. Así, se determina que el 70% de la
población posee un cociente intelectual (CI) normal, situado entre 85 y 115. Una buena
herencia y un ambiente propicio son dos circunstancias esenciales para que una persona
pueda desarrollar todo su potencial intelectual. 