La nueva vision del cerebro
Los científicos
que estudian el
funcionamiento del
cerebro cuentan hoy
en día con técnicas
que les permiten
visualizar la actividad
de ese órgano cuando
el individuo realiza
distintas acciones. Estas
técnicas los han llevado
a cambiar radicalmente
sus ideas acerca de la
organización del cerebro.
del
11
¿cómoves?
Hasta hace relativamente poco, los
científicos que estudiaban el cerebro suponían que la corteza cerebral —la capa
exterior del cerebro, donde se llevan a
cabo las funciones cerebrales complejas
como la memoria, la atención, la conciencia y el lenguaje— se podía dividir en
zonas bien definidas, correspondientes a
las distintas funciones: una zona para el
lenguaje, otra para la conciencia, otra para
la percepción visual… sin intersección ni
traslape. Se daba por sentado que las funciones superiores como la conciencia y el
aprendizaje operaban independientemente
de las regiones cerebrales encargadas, por
ejemplo, del movimiento de los músculos
o las respuestas emocionales instintivas.
Las investigaciones de los últimos 10 años,
empero, indican que las zonas del cerebro
no están tan delimitadas y que actúan simultáneamente. La racionalidad y la capacidad
de conocimiento que caracterizan a nuestra
especie resultan de la actividad integrada de
la totalidad de nuestro cerebro.
Historia de una taza
Por ejemplo, según la visión anterior de
la organización del cerebro, cuando tomabas una taza la información visual de su
 visión
posición y su forma pasaba de las zonas
posteriores de la corteza cerebral, donde se
operaba la percepción, a la corteza frontal,
sede del pensamiento racional y las decisiones. Allí se integraba la información para
planear los movimientos musculares necesarios para tomar la taza. Una vez llevados
a cabo estos procesos, se daba la orden a la
corteza motora, que controla los movimientos musculares. Y después de todo eso, ya
tenías la taza en la mano. ¿O no?
Desde hace muchos años Giacomo
Rizzolatti, director del Departamento de
Neurociencia de la Universidad de Parma y
su equipo de investigadores, han realizado
estudios sobre qué sistemas de neuronas
intervienen en cada movimiento. Y se
dieron cuenta que hay un tipo de neuronas motoras frontales que contribuyen
activamente a crear una respuesta veloz y
simultánea a la información que estamos
recibiendo del medio ambiente en cada
momento. Es decir, estas neuronas no tienen un papel pasivo, sino ejecutor en las
acciones. Por ejemplo, ahora se sabe que
para que nuestra mano pueda simplemente
tomar la taza, necesita de un mecanismo
capaz de traducir la información sensorial
que recibe en la forma en que los dedos la
agarrarán. Muchos tendrían la impresión
de que el primer proceso sigue al segundo,
pero gracias a la investigación actual sobre
las neuronas de la corteza motora del cerebro se sabe que ambos son simultáneos.
Espejos en el cerebro
En otros estudios, realizados en los años
90, Rizzolatti y sus colaboradores descubrieron por casualidad un tipo de neuronas
motoras con un comportamiento inesperado. Los científicos italianos estaban
estudiando una región de la corteza motora
de los monos macacos que controla los
movimientos de las manos. Sus aparatos
les permitían registrar la actividad de
neuronas individuales. Cuando el mono
tomaba comida para llevársela a la boca,
la neurona se activaba de cierta manera,
lo que se manifestaba como un patrón
de impulsos eléctricos. Entonces los investigadores se dieron cuenta de que las
neuronas de los monos se activaban de
la misma manera ¡cuando veían a uno de
los científicos tomar comida y llevársela
a la boca! Luego de descartar otras posibilidades, Rizzolatti y sus colaboradores
concluyeron que esas neuronas servían
para representar acciones en el cerebro del
Alicia García Bergua
¿cómoves?
12
mono, sin importar si el animal era el agente
o sólo testigo de la acción.
Rizzolatti y su equipo llamaron neuronas espejo a estas células cerebrales y las
encontraron también en el cerebro humano.
Las neuronas espejo proporcionan una representación interna de las acciones, tanto
propias como ajenas, y son responsables de
comportamientos como el reconocimiento y
la imitación. También podrían estar detrás
de la empatía (la capacidad de representarse
vívidamente lo que sienten los demás, tanto
física como emocionalmente) y quizá incluso de nuestra capacidad de imitar sonidos.
De ahí a concluir que intervienen en la adquisición del lenguaje hay sólo un paso.
Imitación y comunicación
En los años 50 el lingüista estadounidense
Noam Chomsky postuló una teoría para
explicar por qué los niños aprenden a
hablar tan rápido pese a lo insuficiente
que es el estímulo que proporciona el
entorno. Chomsky propuso que todos los
idiomas del mundo cumplen una especie
de gramática universal, una serie de reglas
tan generales, que se aplican a todas las
lenguas. Los niños no tienen que aprender
esta gramática universal; la traen programada en el cerebro por la evolución.
Aprender una lengua específica se reduce
simplemente a ajustar ciertos parámetros
de la gramática universal. Al niño le bastan un par de años de recibir ejemplos
para dominar su lengua materna. Esto ha
generado la idea de que el lenguaje no es
consecuencia de la comunicación a lo largo
de generaciones, sino un comportamiento
instintivo parecido al de construir un nido
en las aves. La arquitectura del nido es un
saber innato, igual que la estructura de los
lenguajes humanos.
En años más recientes, el psicólogo
canadiense Steven Pinker ha tomado la
idea de Chomsky como base de su estudio de la adquisición del lenguaje en los
niños. Pinker tituló su libro, en el que da
fundamentos experimentales al modelo
de Chomsky, El instinto del lenguaje. La
existencia de un instinto del lenguaje se
constata, por ejemplo, en los lenguajes de
señas que han surgido espontáneamente en
comunidades de sordomudos aisladas del
resto del mundo. En esas comunidades, los
sordomudos han desarrollado en un par de
generaciones sistemas de signos manuales
con todas las características de los lenguajes
hablados (de hecho, el lenguaje de señas
de un país por lo general no se parece ni
remotamente a su lenguaje hablado). Esto
y los estudios de fósiles humanos, así como
de anatomía comparativa entre el aparato
fonético de primates y humanos, llevó a
que el lenguaje se empezara a estudiar no
sólo como un producto de la mente, sino
como una actividad física. Los científicos
empezaron a entender que el lenguaje depende mucho de las neuronas de la corteza
cerebral que controlan los músculos, en
particular la respiración.
Los primates, y especialmente los humanos, tenemos un control relativamente
fino de las manos y los dedos, así como de
los músculos de la cara, lo que se debe a que
existe una conexión directa entre la corteza
motora y los músculos que controlan estas
partes del cuerpo. En los humanos los alcances de la corteza motora se extienden a
un grupo de neuronas motoras conocidas
como núcleo ambiguo, que controla el movimiento de la laringe, y otro que controla
los músculos costales que intervienen en
la respiración. Como los otros primates
carecen de estas conexiones, se cree que
nuestra especie las adquirió por evolución
en épocas relativamente recientes.
Te acompaño en tu dolor
(o en tu placer)
En el cerebro humano el sistema de neuronas espejo está más extendido que en el de
los monos. Las neuronas espejo de las personas son capaces, además, de identificar la
intención de una acción a partir del contexto
en que se lleva a cabo esta acción, como
demuestra otro experimento de Rizzolatti
y sus colaboradores, junto con el equipo
de Marco Iacoboni, de la Universidad de
California en Los Ángeles. Los investigadores registraron la actividad de las neuronas
espejo de personas a las que les mostraron
varias películas breves: en una de ellas, una
mano tomaba una taza, en otras dos se veía
una mesa dispuesta para tomar el té y la
misma mesa después del té; finalmente, en
otras se veía la mano tomar la taza en estos
dos contextos (antes del té y después del té).
El equipo observó que las neuronas espejo
de los participantes mostraban más activiLos neurotransm i s o r e s s o n
sustancias que
liberan las neuronas para comunicarse entre sí.
Por ejemplo, el
neurotransmisor
llamado dopamina está dentro
de las neuronas
en unas pequeñas bolsas o vesículas que se hallan
en el extremo de la célula, llamado axón. Cuando
una de estas bolsas obtiene una señal eléctrica que
proviene por ejemplo del hecho de que el dueño
del cerebro está comiendo chocolate, transporta
la dopamina a la pared celular y la libera dentro
de la sinapsis, el espacio donde el axón de una
neurona hace contacto con otra neurona. Cuando
el neurotransmisor es liberado en la sinapsis y
otras neuronas reciben el mensaje, se transmite
esa sensación generalizada de placer que provoca
el chocolate.
Los neurotransmisores se producen constantemente en el citoplasma de las neuronas y se
almacenan en las vesículas del botón presináptico.
De ahí son liberados por el impulso eléctrico.
Actúan en un receptor específico en la membrana
postsináptica y son metabolizados por enzimas.
 Áreas del cerebro
surco central
lóbulo parietal
lóbulo occipital
médula oblongada cerebelo
lóbulo temporal
surco lateral
lóbulo
frontal
Cómo se comunican
las neuronas
Ilustraciones: Raúl Cruz
13
¿cómoves?
dad cuando la mano se llevaba la taza de la
mesa dispuesta para el té y menos cuando
se la llevaba de la mesa sucia. Esto sugiere
que las neuronas espejo distinguen entre
levantar la taza para beber el contenido y
levantarla para limpiar la mesa, quizá porque beber es la intención más inmediata y
frecuente. El sistema de neuronas espejo, al
parecer, nos permite descifrar las intenciones de los demás, aunque esto no depende
solamente de ellas, sino de muchos otros
factores, como la memoria, la experiencia
y las creencias, por ejemplo.
La función representativa de las neuronas espejo podría explicar por qué nos
emocionamos al ver un partido de futbol o
una obra de teatro. En efecto, estas neuronas
participan en nuestra capacidad de entender
las emociones de los demás. Para explorar
esta idea, Rizzolatti colaboró con un equipo
francés en unos experimentos en los que
se sometía a los participantes a un olor
desagradable y se registraba su actividad
cerebral. La actividad era similar en las
personas que experimentaban la sensación
de asco y en las que sólo veían a otros hacer
expresiones de asco.
El director de teatro inglés Peter Brook considera que el descubrimiento de la
función de las neuronas espejo en las personas explica un fenómeno conocido por
la gente de teatro desde la antigüedad: la
catarsis, mediante la cual nuestros sentidos
y percepciones entran en resonancia con
aquéllos de los actores, haciendo que nos
identifiquemos con la situación dramática
que están representando. Por todo esto a
las neuronas espejo también se les conoce
como neuronas de la empatía, aunque ésta
tampoco depende sólo del sistema de neuronas espejo.
El cerebro moral
Gran parte de las interacciones humanas
depende de nuestra capacidad de entender y
compartir las emociones ajenas. Pero sentir
empatía con las emociones de los demás no
nos conduce necesariamente a reaccionar
como ellos, pues nuestras relaciones emotivas son muy complejas.
En junio del año pasado, la revista
Science & Vie publicó un reportaje sobre
las investigaciones psicológicas y neurobiológicas de la ética. En esas investigaciones
participaron personas normales y personas
con diversas lesiones en la corteza cerebral.
Los investigadores les proponían a los
participantes una situación cuyo desenlace
dependía de una decisión ética. Por ejemplo,
ésta: imagínate que vas en un barco que se
incendia; ya en el bote salvavidas, resulta
que éste es demasiado pequeño y amenaza
con hundirse. A bordo de este bote va también un pasajero herido de muerte en el
incendio. Ese pasajero no tiene salvación.
Si lo echan al agua, se salvarán todos los
demás. ¿Tú qué harías? En experimentos
similares, el psicólogo cognitivo Joshua
Greene observó que la mayoría de los
participantes optaba por no hacer nada. La
intensa emoción de ser el causante directo
de la muerte de otra persona es más fuerte
Cortezas
corteza motora corteza
somatosensorial
corteza auditiva
corteza visual
lengua
mandíbula
labios
cara
ojo
dedos
mano
brazo tronco
pierna
pie
dedos de
los pies
Corteza motora
Corteza
lengua somatosensorial
labios
cara
ojo
dedos
mano
brazo
cabeza tronco pierna
pie
dedos de
los pies
genitales
que la razón, que indica que la otra opción
es la correcta. No obstante, en otros experimentos realizados por el neurobiólogo
Antonio Damasio, los psicólogos y biólogos
evolucionistas Michael Koenigs y Marc
D. Hauser encontraron que había sujetos
que optaban por el sacrificio de la víctima.
Estas personas mostraron también una
sensibilidad menor que la normal a emociones como la compasión, la vergüenza y la
culpa. Su capacidad de razonar con lógica,
empero, no estaba afectada. La conclusión
de estos investigadores es que en nuestro
cerebro hay zonas encargadas de elaborar
juicios morales y que éstas dependen de la
organización cerebral de las emociones. La
aversión al sufrimiento ajeno es innata en
las personas.
Esta aversión natural al sufrimiento
de otros no es el único elemento importante de este sentido moral innato. Otros
estudios llevados a cabo en la Universidad
de Princeton indican que estamos predispuestos a otro comportamiento esencial: el
sentimiento de equidad. El descubrimiento
de la predisposición innata a la equidad se
obtuvo a partir de las imágenes cerebrales
de resonancia magnética de dos personas
jugando a un juego llamado Ultimátum. En
el juego, un sujeto A le propone a otro B dividirse cierta suma de dinero. Si B acepta la
propuesta, los dos sujetos se embolsarán las
partes decididas por A. Si B rehúsa, ambos
se quedan sin dinero. Los experimentos
muestran que en la mayoría de los casos el
sujeto B rehúsa las transacciones en las que
A se queda con una tajada mayor, y eso pese
a darse cuenta racionalmente de que, por
desigual que sea la distribución, B ganaría
¿cómoves?
14
algo de cualquier modo. Esto indica que la
indignación por la propuesta inequitativa de
A —es decir, la respuesta emocional— es
más fuerte que el cálculo racional de las
ganancias.
Marc D. Hauser, hoy codirector del programa “Mente, cerebro y comportamiento”
en la Universidad de Harvard, señala que
este descubrimiento de la relación entre
el sentido moral y las emociones es muy
significativo porque las emociones son
mecanismos seleccionados por la evolución
que permiten a los individuos reaccionar a
situaciones que comprometen su supervivencia (por ejemplo, reaccionar con indignación cuando alguien trata de engañarnos).
En su libro Moral Minds (“Mentes morales”), Hauser intenta postular una teoría
de la moral similar a la de Pinker para el
lenguaje: el sentido moral, sugiere Hauser,
también es innato en las personas. Y ya hay
investigadores que lo están buscando en los
primates superiores.
Si esto se confirma, entonces nuestro
cerebro está programado para sentir aversión por el sufrimiento ajeno, o incluso el
de los animales, sin importar de qué cultura
seamos. Estas emociones son las fuerzas
fundamentales de la vida social humana.
Razón y emoción
Antonio Damasio, en su libro Looking for
Spinoza (“Buscando a Spinoza”), señala
que las emociones son nuestra manera de
reaccionar al ambiente, mientras que los
sentimientos son la construcción racional,
muchas veces expresada lingüísticamente,
que hacemos de ellas para comunicarlas.
Las recientes investigaciones sobre la
mente y el cerebro nos hacen ver cada vez
más que la división entre razón y emoción
es artificial, y de allí proviene, según Marc
D. Hauser en Moral Minds, nuestra imposibilidad de resolver los dilemas morales
usando sólo la razón. Un dilema moral
muy actual es, por ejemplo, el que plantea
el poder prolongar la vida humana gracias a
la medicina, incluso la de un enfermo terminal, aunque su sufrimiento sea muy grande.
Por un lado, está el sentimiento de aversión
al sufrimiento de un semejante, que todos
compartimos, y por otro está el deber moral
de los médicos, impuesto racionalmente,
de conservar la vida del paciente a como
dé lugar. Pero, como dice Marc D. Hauser,
cuando el enfermo y sus familiares deciden
interrumpir el tratamiento, la decisión es de
tipo moral emocional y está determinada
más por la circunstancia que por las reglas
que los médicos se impongan. En la mayoría
de las decisiones morales que tomamos hay
un ingrediente emocional que se ajusta a la
circunstancia y nos permite enfrentarla. El
comportamiento ético depende de la sensibilidad a las emociones.
Animales sociales
Toda esta visión del cerebro humano que
está surgiendo de las nuevas investigaciones
nos confirma algo que ya se había pensado:
al igual que nuestros antecesores y parientes
en la evolución, somos animales sociales y
nuestro cerebro está en gran medida configurado para relacionarnos con nuestros
semejantes de una manera muy compleja
y para transmitir a nuestros descendientes
muchísima información de todo tipo. El
sistema de comunicación que hemos desarrollado a partir de nuestra biología —que
es básicamente el lenguaje ordinario— y
toda la memoria acumulada y retransmitida
de una generación a otra, hacen posible que
tú estés leyendo estas páginas que nosotros escribimos. La forma y la evolución
específica del cerebro de homínidos como
nosotros da lugar a relaciones sociales
muy refinadas en las que las razones y las
emociones se mezclan de maneras muy diversas. Es posible que los escritores estemos
indagando desinteresadamente, al escribir
poemas, relatos y novelas, sobre esta mezcla de pasiones y razones que impulsan
al animal humano a actuar; y que nuestra
voluntad y libre albedrío resulten algo más
complicado que seguir las prescripciones
éticas o saber lo que se debe o lo que no
se debe hacer