Solución salina ayuda al transporte de
fármacos hacia la médula

13 de Mayo del 2022

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ae e. 0 Hyperosmolality-induced increase
SeToTe Je Tolo je slo Tele lelelo] : 0 pan nata a 18%
+ >, e 0S ITS[HTS] [ITS[HTS] [ITS /HTS
o cst jes [jes ;
> : el le pario le
Morphine

 

Ss Gar Ez

ú Y
Glymphatic A E
eo o pan o ES e
Ms 11121:

to circulation | A PTE
re

vb O ag

 

 

 

 

 

 

 

El líquido hipertónico aumenta las concentraciones espinales de morfina intratecal.

La barrera hematoencefálica limita considerablemente la administración eficaz de medicamentos
aobjetivos del sistema nervioso central (SNC). El sistema glinfático, recientemente caracterizado,
ofrece una vía perivascular para estos sean realizados por vía intratecal y lleguen a estructuras
cerebrales profundas. Aunque la afluencia periarterial de líquido cerebroespinal y la
administración concomitante de fármacos en el cerebro pueden mejorarse mediante
intervenciones farmacológicas o hiperosmóticas, no se han abordado sus efectos sobre la

administración en la médula.
En un estudio de la Universidad de Helsinki (Finlandia), se analizó cómo el sistema glinfático y
las soluciones hipertónicas podrían utilizarse para administrar agentes farmacéuticos
directamente al líquido cerebroespinal en la parte baja de la espalda, con la médula espinal como
objetivo del fármaco.

Para la prueba se utilizó morfina inyectada en ratones, la que cuadruplicó su concentración

amplificando el alivio del dolor.

Es probable que el método pueda estudiarse con bastante rapidez también en humanos, ya que
ambas técnicas se utilizan en la clínica. Según los investigadores, esta combinación también

debería explorarase con otros agentes farmacéuticos administrados directamente.

El estudio es el primero que demuestra efectos farmacodinámicos beneficiosos, es decir, una

mayor antinocicepción, tras la administración intratecal mejorada por la glifa.

Entre las opciones interesantes para la terapia prolongada del dolor, se encuentran los analgésicos
de moléculas pequeñas encapsulados en liposomas o nanopartículas, que proporcionan

concentraciones terapéuticas eficaces durante semanas tras su administración.

Fuente bibliográfica

DOI: 10.1016/¡.j¡conrel.2022.03.022
