Especialidades médicas
Hoy en día la medicina se ha especializado en cada área del cuerpo, y podemos
encontrar a un especialista para todo tipo de condición. A continuación, una lista de
las especialidades más comunes:
Alergología:
(Alergia inmunológica) Es la especialidad que ve los fenómenos inmunológicos del organismo como: asma, rinitis,
urticarias, fiebre de heno, reacciones a medicamentos, reacciones adversas a ciertos medicamentos.
Algología:
Especialidad médica que estudia y trata el dolor en todas sus manifestaciones.
Anestesiología:
Especialidad médica que estudia los procedimientos, aparatos y materiales que pueden emplearse para la
anestesia.
Angiología y cirugía vascular:
Manejo médico de los vasos sanguíneos y linfáticos.
Audiología, foniatría:
Manejo médico de la voz y la audición (detección, prevención de patología del lenguaje y la audición).
Bariatría:
Manejo médico farmacológico de pacientes con sobrepeso.
Cardiología:
Estudia el corazón, sus funciones y patologías. Una de sus funciones es la de prevenir problemas futuros en
pacientes con alto riesgo de enfermedades cardiacas. La otra, es la de ayudar a solucionar los problemas de salud a
aquellos pacientes que ya tienen o han tenido problemas cardiacos de gravedad, como un infarto al miocardio,
hipertensión, insuficiencia cardiaca, etc.
Cirugía plástica y reconstructiva:
La Cirugía Reconstructiva; dedicada a preservar la integridad y funcionalidad de diversas estructuras de cuerpo, lo
mismo se encarga de reconstruir un labio leporino (hendido), una glándula mamaria extirpada por cáncer o una
mano severamente traumatizada. La Cirugía Estética o Cosmética; tienen como objetivo, mejorar y mantener en
forma óptima las diversas características de la cara y el cuerpo, dentro de un contexto de imagen y armonía,
individualizado para cada paciente.
Coloproctología:
Manejo médico de todo lo relacionado con el colon y el recto.
Dermatología:
Rama de la medicina que estudia las enfermedades de la piel, pelo y uñas, así como sus diagnósticos y
tratamientos. Hoy en día la dermatología tiene varias subespecialidades como: Dematología Pediátrica, Cirugía
Dermatológica, Dermatopatología, Contactología, etc.
Dermatología pediátrica:
Manejo médico quirúrgico de enfermedades de la piel cabello y uñas enfocado a los niños.
Endocrinología:
Estudio de las glándulas de secreción interna. Esta especialidad abarca todas las enfermedades ocasionadas por
trastornos hormonales, tales como: Diabetes Mellitus, enfermedades tiroideas, hipofisarias, paratiroideas,
suprarrenales, alteraciones en el metabolismo de lípidos, obesidad.
Endoscopía:
Manejo médico que permite revisar, reparar, o realizar biopsias de tejidos por medio de una minúscula lamparita
colocada al borde de un delgado alambre elaborado con fibra óptica. Esto permite extender la vista del médico
para detectar cualquier cambio de coloración, la textura, posibles sangrados o la presencia de pólipos o tumores en
algunas partes del cuerpo.
Endodoncia:
Manejo quirúrgico de enfermedades de los nervios de las piezas dentales.
Gastroenterología:
Estudia todo lo relacionado al estómago e intestinos, como: cáncer de estómago, esófago, colon, pólipos, úlceras,
gastritis, vesícula, acidez, parásitos, estreñimiento, etc.
Genética:
Rama de la medicina que estudia y trata la reproducción, herencia, variación y del conjunto de fenómenos y
problemas relativos a la descendencia, ejemplo: historia clínica genética y el árbol genealógico, tamiz neonatal para
detección de enfermedades metabólicas, estudios cromosómicos en sangre periférica, médula ósea, y fibroblastos,
estudios moleculares de DNA para algunos padecimientos.
Geriatría:
Especialidad que estudia los aspectos preventivos, clínicos y terapéuticos de los adultos mayores.
Gerontología:
Estudia el envejecimiento atendiendo los aspectos biológicos, psicológicos y sociales, atienden de manera integral
al paciente de edad avanzada.
Ginecología y Obstetricia:
Estudia todo lo relacionado con la salud de la mujer, desde el inicio de la menstruación, control de natalidad,
embarazo, menopausia, infertilidad, enfermedades del sistema reproductor, etc.
Hematología:
Especialidad que estudia todo lo relacionado con la sangre como: leucemia, anemias, hemostasia, hipoglicemia,
trombos, coagulación, hemofilia, etc.
Hemato-Oncología:
Estudio médico de enfermedades malignas en la sangre.
Hepatología:
Manejo médico de todo lo relacionado al hígado.
Imagenología:
Maneja todo tipo de imágenes como: radiografías, tomografía axial computarizada, resonancia magnética,
fluoroscopia digital, ultrasonidos, mastografías, ecotomogramas 3D, etc.
Infectología:
Estudia todo lo relacionado a las enfermedades infecciosas, tanto en su prevención como su tratamiento.
Inhaloterapia:
Es la aplicación de los procedimientos que se utilizan para tratar y rehabilitar a los pacientes con padecimientos
respiratorios mediante la administración de oxígeno, sólo o mezclado con otros gases, humedad, aerosoles y
fisioterapia torácica.
Inmunología clínica y alergología pediátrica:
Manejo médico encaminado al fortalecimiento del sistema de defensa en niños con infecciones de repetición y/o
infecciones severas.
Medicina física y de rehabilitación:
Tratamiento mediante terapia física de rehabilitación de pacientes con enfermedades crónicas, traumatizados y
quirúrgicos.
Medicina Interna:
Atención integral del adulto enfermo ingresado en un hospital.
Medicina Crítica:
Atiende pacientes en estado delicado internados en terapia intensiva, media y de cuidados prolongados.
Medicina general:
Manejo médico integral del paciente.
Medicina familiar:
Actúa como vía de entrada del paciente y su familia al sistema de atención a la salud. Integra las ciencias biológicas,
sociales y de la conducta; su campo de acción se desarrolla sin distinción de edades, sexos, sistemas orgánicos y
enfermedades.
Medicina del deporte:
Incluye aquellas ramas teóricas y prácticas de la medicina que investigan la influencia del ejercicio, el
entrenamiento, en personas sanas, enfermas y de los deportistas. La medicina del deporte abarca desde la
valoración del estado de salud, capacitación, atención de lesiones, nutrición, control científico del entrenamiento,
etc.
Medicina Nuclear:
Rama de la medicina en la que se utilizan las propiedades de materiales radiactivos y estables para investigar
procesos fisiológicos y bioquímicos normales y anormales, así como para diagnosticar y tratar procesos patológicos
que afectan al organismo.
Medicina preventiva:
Tiene como objetivo principal, la de prevenir enfermedades, pero si éstas no se pueden evitar o ya están presentes,
es importante diagnosticarlas tempranamente antes de que hagan daño o más daño. A través de una evaluación
médica (Check-up), se identifican factores de riesgo.
Nefrología:
La Nefrología es la rama de la Medicina Interna que estudia las múltiples alteraciones que afectan los líquidos y los
electrolitos del cuerpo así como las enfermedades renales, su diagnóstico y tratamiento (Insuficiencia renal
crónica). Incluye el estudio del equilibrio ácido-base y la hipertensión arterial, y el control de pacientes con diálisis.
Así como la preparación necesaria para transplantes de riñón.
Neonatología:
Especialidad que estudia todo lo relacionado con el recién nacido, desde que nace hasta el momento de darlo de
alta. El Neonatólogo brinda cuidados especiales a los bebés prematuros, vigilando su desarrollo o complicaciones
que pueda tener.
Neumología:
Especialidad que está enfocada a todo lo relacionado con el sistema respiratorio, como: neumonías,
bronconeumonías, cáncer de pulmón, fumadores, enfermedades inflamatorias del pulmón, etc.
Neurocirugía:
Manejo quirúrgico de pacientes con enfermedades en cerebro, medula y nervios periféricos.
Neuroradiología:
Realización e interpretación de tomografías, resonancias magnéticas y angiografías del cerebro y médula espinal.
Neurofisiología:
Los estudios neurofisiológicos, son evaluaciones de la actividad eléctrica del cerebro, de los nervios periféricos y
músculos. La forma de evaluar las diferentes estructuras del sistema nervioso, es a través de mediciones muy
precisas de la actividad eléctrica que continuamente se produce en este sistema. Algunos estudios pueden ser:
electroencefalograma, electomolografía, laboratorio del sueño, etc.
Neurología:
Especialidad que estudia el Sistema Nervioso Central como por ejemplo: migraña, epilepsia, enfermedad vascular
cerebral, demencias o padecimientos del sistema periférico como : neuropatías diabéticas, radiculopatías (ciática) ,
distrofías, convulsiones, ataque cerebral, hidrocefalia, parálisis cerebral, apoplejias, etc.
Nutriología:
El nutriólogo se encarga de evaluar y vigilar el estado nutricional de las personas. La función del nutriólogo es muy
importante para mantener la salud de todas las personas, a nivel preventivo y también a nivel correctivo. Hay
ciertas enfermedades que deben ser controladas con medicamentos, nutrición y ejercicio como es el caso de la
diabetes o la obesidad.
Odontología:
Se encarga del diagnóstico, prevención y tratamientos de problemas de la salud bucal. Se divide en varias
especialidades, endodoncia, odontopediatría, ortodoncia, periodoncia. Revisión de la cavidad oral, ganglios
linfáticos, submaxilares y cervicales, así como articulación Temporo-mandibular.
Oftalmología:
Especialidad dedicada a la prevención y tratamientos, tanto médicos como quirúrgicos, de todo lo relacionado al
ojo y sus anexos (párpados, vías lagrimales, órbita, etc.) como: miopía, astigmatismo, hipermetropía, cataratas,
estrabismo, glaucoma, etc.
Oncología:
La oncología es la especialidad de la medicina interna que se dedica al diagnóstico y tratamiento médico del
cáncer.
Técnico Ortesista:
El Técnico Ortesista está capacitado para desempeñarse en el área del diseño y confección de aparatos
ortopédicos, adecuados a cada paciente en particular según sea la patología invalidante.
Los técnicos son capaces de aplicar, en el diseño y confección de una ortesis, los conocimientos científicos,
especialmente aquellos relacionados con anatomía, biomecánica, patología ortésica y rehabilitación, y las
habilidades técnicas necesarias para que el diseño del aparato ortopédico sea funcional y cumpla con el objetivo de
rehabilitar al paciente, siguiendo las instrucciones del profesional médico tratante.
Ortopedia:
Especialidad relacionada con patologías del sistema musculoesquéletico (huesos, ligamentos, músculos, nervios y
todo lo que forma la estructura del cuerpo humano), como: deformidades congénitas, problemas de crecimiento y
problemas posturales, lesiones traumáticas y deportivas, lesiones neuromusculares, infecciones, tumores, artritis
osteoporosis, etc.
Otorrinolaringología:
Especialidad relacionada a todo lo referente al oído, nariz, y laringe y sus enfermedades.
Patología:
Ciencia médica y especialidad práctica que estudian todos los aspectos de la enfermedad, con referencia especial a
la naturaleza esencial, las causas y el desarrollo de estados anormales y también a los cambios estructurales y
funcionales que resultan de los procesos de la enfermedad.
Pediatría:
Especialidad médica que se ocupa del estudio y tratamiento de los niños en estado de salud y enfermedad durante
su desarrollo, desde el nacimiento hasta la adolescencia.
Perinatología:
Subespecialidad de la obstetricia que se ocupa del cuidado de la madre y el feto durante la gestación, el parto y el
alumbramiento, en particular cuando la madre y/o el feto están enfermos o corren riesgo de estarlo.
Proctología:
Especialidad quirúrgica que se ocupa del ano y recto, y sus enfermedades.
Psicología:
Disciplina académica y ciencia que se ocupa de la conducta del hombre y los animales, y de los procesos mentales y
fisiológicos relacionados con ella.
Psiquiatría:
Medicina psiquiátrica. Especialidad médica que se ocupa de los trastornos mentales. Diagnóstico y tratamiento de
las enfermedades mentales.
Quiropraxia:
Sistema de curación, fundado en que las enfermedades reconocen por causas un trastorno del sistema nervioso y
se corrigen por la manipulación de los órganos, especialmente reducción manual de subluxaciones vertebrales.
Radiología:
Realización e interpretación de estudio de imagen como rayos x y tomografías.
Radioterapia:
Radioactividad dirigida y controlada contra el cáncer.
Rehabilitación pulmonar:
Programa para personas con enfermedades pulmonares crónicas como: enfisema, bronquitis crónica, asma,
bronquiectasia y enfermedad intersticial pulmonar. La mayoría de los programas de rehabilitación pulmonar
incluyen control médico, educación, apoyo emocional, ejercicio, re-entrenamiento respiratorio y terapia de
nutrición.
Reumatología:
Especialidad que tiene relación con los problemas músculo-esquelético (músculos, huesos, columna vertebral, etc)
de predominio en las articulaciones. Además enfermedades de tejido conjuntivo como: Lupus Eritematoso
Sistémico, Dermatomiositis, Polimiositis, Esclerodemia, Síndrome de Sjögren, Vasculitis, etc.
Traumatología y ortopedia:
Manejo médico y quirúrgico de pacientes con enfermedades o lesiones en las articulaciones huesos y músculos.
Traumatología deportiva:
Manejo médico y quirúrgico de pacientes con lesiones de todo tipo, relacionadas con el la actividad física
(deportistas).
Urología:
Manejo médico y quirúrgico de las enfermedades de riñones, ureteros, próstata, vejiga y uretra.