Evolución histórica del razonamiento clínico
RESUMEN
El razonamiento clínico como proceso cognitivo regulador del diagnóstico médico ha 
experimentado cambios apreciables a través de la historia. Con este artículo se 
pretende realizar una descripción histórica del razonamiento clínico, para contribuir 
a afianzar su relevancia como componente racional del método clínico, responsable,
en gran medida, de la eficiencia del diagnóstico médico. El estudio abarcó las 
transformaciones del razonamiento clínico desde la Edad Antigua hasta la Edad 
Contemporánea, teniendo en cuenta las principales tendencias filosóficas vigentes en 
cada etapa. Se concluyó que la descripción de las corrientes de pensamiento 
relacionadas con el razonamiento a través del desarrollo histórico y fílosófico de la 
humanidad propicia enmarcar los postulados del razonamiento clínico en la práctica 
médica y en el proceso de enseñanza-aprendizaje de las asignaturas clínicas dentro de 
las concepciones contemporáneas.
MEDISAN 2019; 23(6):1165
Palabras clave: razonamiento clínico; historia del razonamiento clínico; historia del 
método clínico.

Introducción
El razonamiento clínico ha sido definido como el proceso cognitivo necesario para 
evaluar y atender el problema médico de un paciente. Constituye una fase crítica en la 
conducción de un problema de salud, en cuya solución, la buena orientación del 
conjunto de pruebas y exploraciones que se realicen evitará el uso inadecuado de 
exámenes complementarios, el consumo innecesario de medicamentos y una probable 
causa de iatrogenia.(1,2,3)
MEDISAN 2019; 23(6):1166
Ahora bien, el razonamiento clínico ocupa un lugar medular en el diagnóstico médico; 
es el precursor de la decisión y la acción. Ha sido y sigue siendo la base de las 
decisiones que afectan la vida presente y futura de los pacientes; además, ha dirigido 
el curso del diagnóstico y el tratamiento en todos los tiempos y latitudes.(4,5,6)
Múltiples autores(7,8,9,10) han notificado una disminución de la eficiencia del 
razonamiento clínico debido, posiblemente, a la sobrevaloración de las nuevas 
tecnologías en el diagnóstico médico. Esta situación se traduce en un mayor nivel de 
utilización de medios de diagnóstico, lo que aumenta el costo de la atención médica y 
el número de intervenciones innecesarias sobre los pacientes.
Se ha convocado a la recuperación de la eficiencia del método clínico mediante el uso 
racional de los medios diagnósticos y terapéuticos.
(11) Esto significa que el
razonamiento clínico debe ocupar su lugar en el diagnóstico médico, para lograr la 
solución efectiva de los problemas clínicos con la menor cantidad de evidencias 
basadas en exámenes complementarios. Al mismo tiempo, a partir del binomio 
práctica médica-educación médica, podrá ser incorporado de forma más eficaz al 
proceso de enseñanza-aprendizaje para alcanzar la suficiente maestría en las 
habilidades de razonamiento clínico, requisito establecido como uno de los objetivos a 
seguir por la mayoría de las universidades de ciencias médicas a escala internacional,
lo cual puede tener implicaciones en el diseño y aplicación de metodologías para su 
incorporación más efectiva al proceso formativo.(12,13)
La comprensión de la importancia del razonamiento clínico en la educación médica 
puede enfatizarse a través de los rasgos más característicos de su surgimiento y 
desarrollo en la historia de la medicina, los cuales han estado matizados por las 
tendencias filosóficas predominantes en las diferentes etapas. El objetivo del presente 
estudio es realizar una descripción histórica de las principales tendencias del 
razonamiento clínico, para contribuir a afianzar su relevancia como componente 
racional del método clínico, responsable, en gran medida, de la eficiencia del 
diagnóstico médico. 
MEDISAN 2019; 23(6):1167
Rasgos evolutivos del razonamiento clínico a través de las 
principales etapas del desarrollo histórico
El diagnóstico médico ha estado ligado íntimamente a la percepción que tenía el 
facultativo sobre la naturaleza de la enfermedad en cada etapa histórica del desarrollo 
de la humanidad. Así, las concepciones mágico - religiosas iniciales dieron paso al 
desarrollo de un conocimiento más preciso de los procesos morbosos, de acuerdo con 
el entorno sociocultural predominante en cada etapa. 
El razonamiento clínico desde la Edad Antigua hasta el Renacimiento
En el mundo antiguo, el carácter mágico-religioso de la medicina mesopotámica, 
egipcia, judía, hindú, griega y de la antigua China fue sustituido por el surgimiento de 
la medicina científica en Grecia.(14)
De hecho, la práctica de la medicina científica griega, representada fundamentalmente 
por Hipócrates, se basaba en la observación meticulosa del enfermo, lo que produjo 
amplias descripciones de los diferentes estados morbosos. Su principal aporte radica 
en que separó la práctica de la medicina de las especulaciones filosóficas y la magia.14
Mediante la sistematización de sus reflexiones clínicas propició la realización de 
deducciones y predicciones por el médico antiguo que, desde los templos de 
Esculapio, desarrollaban un pensamiento diagnóstico que les permitía formular un 
pronóstico y seguir una determinada conducta terapéutica.(15)
Las descripciones de Hipócrates están libres de magia y misticismo; en ellas se 
describen con objetividad los hallazgos de las exploraciones clínicas y se toman 
medidas terapéuticas que responden a un pensamiento lógico, alejado de 
especulaciones abstractas. Entre las 2 principales escuelas de la medicina científica, la 
de Cnido y la de Coos, se llegaron a establecer discrepancias en cuanto al 
razonamiento. La de este último, representada por Hipócrates, privilegiaba el aspecto 
sensoperceptual dado por la observación y la descripción. La escuela del primero daba 
mayor importancia a las teorías provenientes del razonamiento y la discusión de los 
médicos. Frente al empirismo hipocrático se proyectaba una especie de racionalismo 
precursor de la ciencia.(15,16,17)
MEDISAN 2019; 23(6):1168
El razonamiento silogístico en el mundo antiguo, base de la lógica formal aristotélica, 
intentaba establecer la verdad de sus conclusiones a través de 2 factores: la 
conclusión tiene que emanar de las premisas y estas tienen que ser ciertas. Así, el 
silogismo se convertiría en la forma del razonamiento deductivo, como el método más 
común de la lógica formal.(18)
La lógica aristotélica se basa en 3 principios que son enunciados como lógicos 
supremos, puesto que existen sin demostración, ellos son: identidad, no contradicción
y tercero excluido.(19)
Dichos principios no fueron incorporados al razonamiento médico de la época, al 
parecer por 3 motivos: Hipócrates murió cuando Aristóteles había cumplido 14 
años;(20) la pérdida por largo tiempo de las obras de Aristóteles y la existencia de 
pocos de sus libros en la biblioteca de Alejandría, así como la desnaturalización de su 
obra por los filósofos sucesivos.(17)
La filosofía naturalista de Hipócrates desapareció tempranamente debido a que el 
éxito inicial de la abstracción y la deducción como herramientas heurísticas permitió 
a los griegos un extraordinario desarrollo y éxito en las ciencias formales (matemática 
y lógica), no así en las ciencias naturales; la naturaleza era vista como impura e 
imprecisa y la inducción como método de investigación no pudo ser aceptada.(17,20)
Hipócrates fue cronológicamente posterior a Sócrates, por lo que alcanzó el tiempo de 
progreso filosófico representado por el espíritu juicioso socrático que volvió humana 
la filosofía.(20)
Al comparar las obras de estos 2 filósofos se revela que Hipócrates es el Sócrates de la 
ciencia de curar,
(20) quien enseñó a los filósofos la reflexión aplicada a todos los 
efectos y buscó la verdad con la duda en todas partes; su reflexión no se dirigía a 
ningún sistema en particular, la desenvolvía libremente sobre todos los resultados 
sistemáticos para averiguar la verdad. Hipócrates, por su parte, recomendó a los 
médicos la observación, dirigida por el raciocinio sobre todos los hechos fisiológicos y 
patológicos; con su observación asociaba todas las hipótesis en la medida que le 
parecían estar de acuerdo con la experiencia. 
Además de los aportes de Hipócrates, la escuela médica de Alejandría, fundada en el 
Siglo IV AC, hizo importantes contribuciones al razonamiento en la medicina de la 
MEDISAN 2019; 23(6):1169
época, entre las cuales se destacan: realización de disecciones de cadáveres y 
vivisecciones en condenados a muerte realizadas por Herófilo ante sus alumnos, así 
como estudios realizados por Erasistrato, considerado como un precursor de la 
Fisiología.(16) Estos hechos contribuyeron a un razonamiento sobre bases más 
objetivas, al ofrecer un material empírico ignorado hasta ese momento. 
Después de Hipócrates, Claudio Galeno (Siglo II DC) se convirtió en el principal difusor 
de sus doctrinas en el mundo romano. Recopiló los conocimientos médicos existentes 
hasta entonces y los legó a la posteridad a través de una extensa obra. Aunque sus 
concepciones y teorías contienen muchas especulaciones y poca correspondencia con 
la realidad.(16) Galeno no creó escuela médica alguna ni se le conocieron discípulos,
pero su doctrina ejerció una poderosa influencia durante varios siglos posteriores.(14)
Los romanos hicieron grandes aportes a la medicina a través de la construcción de 
hospitales, así como la creación de las primeras escuelas de medicina. Posteriormente, 
surgieron sociedades o colegios donde se discutían los problemas médicos. Así, Roma 
se convirtió en centro de enseñanza médica.(14)
Con la caída del imperio romano, el desarrollo del conocimiento médico entró en 
decadencia debido al dominio de la Iglesia Católica, la cual eliminó la lectura de los 
textos griegos. A partir de entonces la enseñanza y el estudio de la medicina se
realizaban únicamente en los monasterios, que era donde se conservaban los 
documentos clásicos de carácter médico provenientes de los griegos.(14)
Los escolásticos medievales centraron su atención en la lógica aristotélica, por ello el 
razonamiento silogístico alcanzó gran esplendor. Al respecto, se ha señalado que las 
construcciones laberínticas de la lógica formal hacían parecer que estaban realmente 
inmersos en una discusión muy profunda, cuando en realidad no discutían nada. La 
razón de esto reside en la propia naturaleza de la lógica formal donde el contenido no 
cuenta.(18)
La escolástica fue una forma específica de la filosofía propia de la vida espiritual de la 
sociedad feudal, en la cual se expresó del modo más pleno la subordinación del 
pensamiento investigador a la fe religiosa. Incluso, pensadores dotados de eminentes 
aptitudes, no buscaban la verdad sino medios para fundamentar las verdades 
MEDISAN 2019; 23(6):1170
reveladas. El pensamiento no escrutaba el problema sino que era conducido a un 
resultado que se daba por cierto de antemano.(21)
Por su parte, la medicina monástica concebía la curación del enfermo únicamente por 
intermedio de Dios, por ello decayeron los conocimientos teóricos y no progresaron 
los que ya existían sobre anatomía y fisiología. La disección de cadáveres fue 
prohibida durante siglos y como consecuencia, persistieron muchos conceptos 
erróneos de la antigüedad que atrasaron el avance de la medicina.(14)
El estancamiento de los conocimientos médicos en la Edad Media favoreció que la 
doctrina dogmática de Galeno predominara más allá del medioevo y sirviera de 
fundamento a la enseñanza de la medicina hasta bien entrado el siglo XVIII.(16) En los 
monasterios se conservó y se cultivó el saber médico precedente, pero el método 
dogmático de la Iglesia fue un obstáculo para el desarrollo de la capacidad de 
razonamiento de los que practicaban la medicina.(14) Los intentos por apartarse de esa 
doctrina fueron silenciados. Uno de los casos más relevantes fue el de Rogelio Bacon 
(1278-1292), quien descuella entre los eminentes hombres de ciencia de la época, 
pues antepuso el experimento y el razonamiento lógico como fuentes del saber, a la 
noción de Dios. Por plantear un nuevo entendimiento de la escolástica y de la ciencia 
fue condenado a una larga enclaustración.(21)
Durante la Baja Edad Media, cuando la ciencia era considerada como consecuencia, a 
nivel humano, de un conocimiento absoluto de origen divino, el razonamiento clínico 
no podía ser de otra manera que deductivo y todo error no podía ser más que de 
procedimiento, puesto que el conocimiento era por definición verdadero.(21,22)
Con el Renacimiento hubo una creciente insatisfacción con la lógica formal, que había 
sido deformada por la Iglesia Católica, al conservar solamente el silogismo como 
forma de razonamiento donde se olvidaron los elementos de la dialéctica contenidos 
en la lógica aristotélica. Este rechazo tuvo su reflejo en el movimiento hacia el 
empirismo, lo que representó un enorme impulso a la investigación científica y el 
experimento.(18) Resultó necesaria la búsqueda de nuevos enfoques filosóficos del 
razonamiento y la cognición: “la única alternativa viable a métodos inadecuados e 
incorrectos de razonamiento es desarrollar métodos adecuados y correctos”.(18) La 
MEDISAN 2019; 23(6):1171
búsqueda de estos nuevos enfoques constituyó la premisa fundamental de los 
filósofos modernos.
El razonamiento clínico desde la Edad Moderna hasta la Edad 
Contemporánea
El período de la filosofía moderna (siglos XVII y XVIII), que se inicia con Descartes y 
culmina con Kant, presentó como rasgos más importantes: independencia del ejercicio 
de la razón y de la filosofía respecto a la fe y la teología; estudio del sujeto, de sus 
estructuras y mecanismos; mayor preocupación por las cuestiones relativas al 
conocimiento y fascinación por los resultados de las ciencias. La obra kantiana, al final 
de este período, representa un sistema original donde se combinan racionalismo y 
empirismo.(23)
Durante el siglo XVII, la medicina complementó la observación de los fenómenos 
naturales con la introducción de métodos experimentales.(24) Al filósofo inglés Francis 
Bacon se debe que la inducción haya alcanzado la categoría de método experimental, 
con sus propios caracteres. Bacon acepta la base dialéctica de Aristóteles para el 
origen de las ideas que parte de lo particular a lo general y establece la inducción 
como un verdadero método.(17)
El principio de inducción se ha considerado durante años, como una aplicación 
particular del razonamiento clínico. La recogida de datos clínicos y su ordenación 
posterior permite, con mayor o menor grado de certeza, emitir un diagnóstico.(25)
A principios del siglo XVIII, la identificación de la lesión morfológica demostrable 
mediante la correlación entre la autopsia y los síntomas permitió concebir la 
enfermedad como algo más que un conjunto de síntomas y signos. Surgió así el 
método anatomoclínico, cuyos principales exponentes fueron el italiano Morgagni y el 
francés Bichat. Esto cambió el razonamiento clínico, al dirigir la interpretación de la 
enfermedad desde el síntoma a la lesión anatomopatológica.(16) El presupuesto teórico 
fue que las afecciones existen dentro de un orden natural y solo requieren para ser 
diagnosticadas, que sean reconocidas y clasificadas. A partir de este presupuesto, el 
MEDISAN 2019; 23(6):1172
razonamiento clínico se orientó hacia la correlación de síntomas y signos clínicos con 
alteraciones anatómicas o fisiopatológicas, y lo denominado hasta entonces como 
especie morbosa se convirtió paulatinamente en lesión o enfermedad.
Con la aparición del método anatomoclínico, el razonamiento clínico pasó del 
empirismo puro al racionalizado. El médico aspiraba a diagnosticar en vida la lesión 
causante de la enfermedad, en consecuencia, la concepción de la lesión anatómica 
como hallazgo de autopsia se transformó en la lesión anatómica como fundamento del 
saber clínico.(26) Los antecedentes de dicho método se encuentran en el método 
analítico desarrollado por Descartes para llegar a la verdad más de un siglo antes, 
basado en la duda, el análisis, la síntesis y la comprobación. El desarrollo de este
método analítico significó una ruptura con la línea de pensamiento anterior y 
constituyó la base de lo que luego sería el método científico.(26)
Existen diversas similitudes entre cómo entendió Descartes su método analítico para 
llegar a la verdad y la forma que tuvieron los precursores del método anatomoclínico 
para llegar al diagnóstico. Esto se reafirma en que dicho método no respondía 
satisfactoriamente las interrogantes acerca de las causas verdaderas de la enfermedad 
ni los mecanismos de respuesta y adaptación del organismo y su expresión en el 
cuadro morboso. Se avanza entonces del estudio semiológico y la comprobación 
necrópsica, que esclarecen poco el proceso patogénico, al estudio de la fisiología 
alterada sobre una base no solo observacional sino experimental.(16,26)
Aunque no representó una relación directa ni de causa efecto, la nueva manera 
analítica de pensar supuso una novedad con respecto al pensamiento previo y tuvo 
una gran repercusión en el posterior desarrollo de la medicina como ciencia.
Resulta evidente entonces que los niveles de certeza del juicio clínico han variado en 
dependencia del sistema de pensamiento en el cual se inserta este. Además, existe una
marcada interrelación entre la práctica médica y la lógica como ciencia del 
razonamiento;
(27) pero la aplicación de la lógica formal exclusivamente es insuficiente
para la obtención del conocimiento científico y, por tanto, para servir como único 
sustento del razonamiento clínico. 
La lógica formal y la dialéctica forman una unidad pero se diferencian porque aquella 
reproduce conocimientos mientras que esta los produce.(28) De acuerdo con esta idea,
MEDISAN 2019; 23(6):1173
se ha planteado que la dialéctica no niega los silogismos, sino que los combina para 
propiciar una mayor comprensión de la realidad eternamente cambiante.(18)
El movimiento y la contradicción como bases del razonamiento pueden ser abordados 
solamente desde la lógica dialéctica, pero en el razonamiento, las leyes de la dialéctica 
y las de la lógica formal actúan simultáneamente. En el razonamiento clínico, como 
forma particular del razonamiento, tienen lugar las influencias de la lógica formal y la 
lógica dialéctica como vías para la búsqueda de la verdad, que en la práctica clínica 
equivale a la concreción del diagnóstico del enfermo.
A principios del siglo XIX, las influencias de la filosofía moderna propiciaron la 
introducción en la medicina del método experimental por el fisiólogo francés Claude 
Bernard. Desde ese momento la medicina comenzó a contar con un método 
estructurado, en el cual los conocimientos clínicos debían basarse en hechos 
comprobados experimentalmente.(29)
El método científico a escala observacional y experimental se utiliza en la medicina 
individual a través del método clínico, si se acepta que toda observación bien hecha es 
una investigación y toda terapéutica bien diseñada es un experimento.(16) De lo que se 
trata es de mirar terca y tenazmente el experimento espontáneo que todo paciente 
brinda, tal como expresó Sergent, el célebre clínico francés de la primera mitad del 
siglo XX. 
La búsqueda de signos y síntomas patognomónicos (aquellos que, relatados por el 
paciente, adquieren el valor epistémico de signos por el peso de su presencia y su 
constancia) siguió siendo prioritario para el médico clínico del siglo XIX.(22)
En la segunda mitad del siglo XIX se inicia la filosofía contemporánea como un intento 
de superación del idealismo hegeliano. Sus principales corrientes fueron el 
positivismo, el marxismo, el vitalismo, el existencialismo, la fenomenología y el 
neopositivismo.
Con los progresos del saber científico contemporáneo se impuso el materialismo 
dialéctico a mediados del siglo XIX, como la única doctrina filosófica exacta de estos
tiempos. La historia marxista de la filosofía enseña a dominar de un modo profundo la
teoría y el método del materialismo dialéctico, así como a aplicarlos de modo creativo 
en la vida y en la práctica.(21)
MEDISAN 2019; 23(6):1174
La concepción dialéctico-materialista modificó la teoría del conocimiento e introdujo 
nuevos elementos en la lógica como ciencia. Entre estos elementos sobresalen: ley del 
desarrollo aplicada al pensamiento, abstracción científica como un potente 
instrumento para el análisis del proceso de desarrollo y análisis de la relación entre 
esencia y fenómeno como uno de los puntos de partida del análisis teóricocognoscitivo de la relación entre lo sensorial y lo racional en la construcción del 
conocimiento.(30)
A partir de la segunda mitad del siglo XX se realizaron numerosos estudios sobre los 
procesos involucrados en el razonamiento clínico, en la enseñanza de las habilidades 
para resolver problemas y la evaluación de su adquisición.(2,12,31,32) Estos estudios han 
propiciado un mayor conocimiento sobre la metodología del razonamiento clínico y el 
método de trabajo básico de la medicina clínica.
Los modelos más actuales explican el razonamiento clínico dentro de la teoría del 
proceso dual.(31,32,33,34) De acuerdo con esta teoría existen 2 sistemas cognitivos que 
aunque actúan por separado se relacionan entre sí: no analítico y analítico.
El razonamiento clínico no analítico se basa en el reconocimiento de patrones 
acumulados a través de la experiencia.(2) Representa un complejo proceso mental 
basado en una rápida asociación a partir de los aspectos más visibles del problema 
clínico estudiado.(31) Posiblemente se trata de la forma más simple de estructuración 
mental de los conocimientos, en forma de guión mental de una enfermedad, en el cual 
la hipótesis diagnóstica más probable corresponde al guión que primero aflore. 
Por otro lado, el razonamiento clínico analítico es de uso tradicional, en el que se han 
centrado los educadores médicos; supone un análisis cuidadoso de la relación entre 
los síntomas, signos y diagnósticos como indicadores de la pericia clínica. Este modelo 
utiliza el pensamiento analítico hipotético-deductivo, el cual representa un 
acercamiento genérico que puede utilizarse en ausencia de una estructura cognitiva 
organizada, esto facilita el diagnóstico cuando el problema médico se encuentra fuera 
del área de la experiencia del clínico.(31)
La teoría del proceso dual no agota la explicación del razonamiento clínico. Nuevos 
preceptos se unen con el razonamiento basado en los sistemas computarizados y la 
medicina basada en la evidencia que dan paso a una naciente etapa en desarrollo, con 
MEDISAN 2019; 23(6):1175
el predominio del razonamiento clínico cuantitativo. Un acercamiento al 
razonamiento clínico con enfoque didáctico también contribuirá a aumentar la 
comprensión del problema para su incorporación más efectiva en la educación 
médica.(35)
Conclusiones
La descripción de las corrientes de pensamiento relacionadas con el razonamiento a 
través del desarrollo histórico y fílosófico de la humanidad, permite enmarcar los 
postulados del razonamiento clínico en la práctica médica y en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de las asignaturas clínicas dentro de las concepciones 
contemporáneas. 
El razonamiento clínico ha estado condicionado por el desarrollo histórico de 
concepciones teóricas estructuradas sobre la base del desarrollo socioeconómico de 
cada etapa y se articula en 2 pilares esenciales: la lógica formal aristotélica y la lógica 
dialéctica, matizados por las tendencias filosóficas predominantes en cada etapa 
desde el mundo antiguo hasta la contemporaneidad. 
La reflexión derivada del análisis histórico-filosófico del razonamiento clínico permite 
comprender la necesidad de ejecutar acciones metodológicas para transformar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje de las asignaturas clínicas en función del 
razonamiento clínico, lo cual parte de matices que provienen de corrientes 
renovadoras de saberes, donde el núcleo del conocimiento se delimita en el desarrollo 
de las estructuras internas del pensamiento, que posibilita transformaciones 
cualitativas del sujeto que aprende, aspecto esencial en la formación médica 
contemporánea. 
