
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA 
SEGUNDA GUERRA MUNDIAL 

Edición reservada a 
LOS AMIGOS DE LA HISTORIA 
Calle Valportillo Primera, n.º 81 
Polígono Industrial. ALCOBENDAS (Madrid) 
© Editions Ferni - Geneve, 1976 
Círculo de Amigos de la Historia, S. A., Editores. Madrid, 1976 
PHILIPPE AZIZ 
LA GRAN ESTAFA . DE LA 
MEDICINA NAZI 
CIRCULO DE AMIGOS DE LA HISTORIA 
  

  


  

  
L 
os diversos organismos que, bajo la supervisión del partido nazi, dedicaron buena parte de sus actividades a la «investigación médica» no fueron otra cosa, a la vista de los resultados últimos, que otro eslabón más en la relación inacabable de crímenes contra la humanidad. En principio, la intencionalidad real de aquellos experimentos se dirigía hacia un objetivo «práctico». Tomemos, por ejemplo, todo lo relacionado con la cuestión de los gases letales. Heinrich Himmler, Reichsführer de la SS, estaba fundamentalmente preocupado por la eficacia que aquellos gases demostraran en las acciones de guerra. Para llevar a cabo esta comprobación, Himmler no se recató en indicar a sus «Colaboradores científicos» que utilizaran exhaustivamente -hasta su desaparición y exterminio- a los grupos étnicos o 10 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
comunidades constantemente perseguidos por el terror nazi. El desprecio hacia la vida humana fue la premisa desde la cual partieron aquellos aprendices de brujo que utilizaron todo el instrumental y adelantos de la ciencia puestos a su servicio por el potencial industrial e investigador de la Alemania de la época para despilfarrarlos en aberrantes experiencias de un matiz «aristocratista» cuya moral era inexistente. 
   La medicina nazi no implicó otro hecho que Ja puesta a punto del máximo potencial exterminador. Esta fue la consigna en lo que a los judíos, gitanos, alienados y demás elementos sospechosos de capacidad para oponerse a la ideología nacionalsocialista se refería. 
  La práctica de la eutanasia, entre otras, fue uno de Jos actos más evidentemente dirigidos a la exterminación pura y simple de grupos de individuos que por sus enfermedades o, simplemente, su oposición abierta implicaban una denuncia de los métodos nacionalsocialistas. 
   Las prácticas de esterilización fueron otro de los caballos de batalla de la «medicina nazi». Desenca­
denador de auténticas tragedias entre mujeres que debieron someterse a la fuerza a humillantes ofensas a su esencia humana, además de inenarrables sufrimientos provocados por el desprecio y el odio, y el descuido y Ja desconsideración más brutales en la forma de comportarse de aquellos pseudomédicos e investigadores que no parecian perseguir otra cosa que figurar de alguna manera en el escalafón de privilegios que el nazismo propiciaba. 
   Esta, por cierto, es la cuestión fundamental; la pregunta real a la que cualquier investigación debe responder. ¿Cómo un hombre verdaderamente dedicado a la profesión de salvar vidas puede utilizar fa ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	1 1 
vida de aquellos a quienes debe salvar para conseguir un hipotético avance de cualquier especialidad? ¿No es el respeto al individuo la función última de la profesión y la investigación médica? Tragedia sin paliativos para las víctimas; tragicomedia ridícula, obscena, grotesca en lo que a los responsables de tantas muertes se refiere, toda la cuestión de los procedimientos de los «investigadores» nazis huele fuertemente a masturbación mental, a absoluta falta de cualidades humanas. En el campo concreto de la medicina, el nacionalsocialismo no demostró en ningún momento otra cosa que nulidad y efervescencia de la egolatría más brutal. 
  En los procesos de Nuremberg, aquellos de los nazis comprometidos con los experimentos que hubieron de enfrentarse a quienes les juzgaron, recurrieron en no pocas ocasiones a la «respuesta tipo» que los fascismos han puesto en circulación y que es su marca de fábrica: «Nosotros cumplíamos órdenes». ¿Es ésta la ética de un hombre comprometido en una empresa de progreso para la humanidad? 
   A lo largo y ancho de las páginas que siguen, el lector comprobará cómo Hitler y su camarilla de asesinos a sueldo -a sueldo de Hitler y del capitalismo alemán- provocó conscientemente el exterminio de grandes masas humanas utilizando el pretexto de la medicina y la investigación farmacológica. No debe quedar duda acerca de aquella grave cuestión: la medicina nazi no fue tal cosa. No existió en ningún momento en ningún aspecto. Privilegios fue lo único que comportó. Tantos fueron los monigotes que se movieron al compás de los privilegios, de 1?.s prebendas ofrecidas por la corrupción nazi, que algunos de los elementos esenciales del progreso humano -como la medicina y otras ciencias- fueron brutalmente vaciados de su sentido original para transfor	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
marse en una danza macabra en la que lo único que prevaleció fue la destrucción y el exterminio ciego, sin conciencia. 
   El ejemplo que el nacionalsocialismo implica es rotundo. Cualquier forma de totalitarismo se volverá, 
indefectiblemente, contra el ser humano; contra su libertad, que con ser un concepto perfectamente concreto y definido, aún puede someterse a las cogitaciones de quien tenga un carácter contemplativo e intelectualista. Pero la vida, las vísceras del individuo, nada tienen que ver con abstracciones y subjetivismos metafísicos; menos aún cuando la pérdida de esta vida va acompañada de sufrimientos brutales, como fue el caso de la soberbiamente -¿y humorísticamente?- llamada «medicina nazi». 
JUAN JOSE ABAD 

PRIMERA PARTE 
  

  
1 
Heroica resistencia en los campos de 
concentración 
V
erano de 1944. En adelante los combates se desarrollan en las fronteras del territorio alemán. 
  Desde el 6 de junio los tanques americanos comienzan a invadir, por el oeste, los territorios ocupados durante cuatro años por los alemanes. Los aliados están a las puertas de París. 
   Desde el 22 de junio las ofensivas de verano del ejército rojo se suceden sin descanso y amenazan directamente las fronteras de Prusia oriental. Son bloqueadas cincuenta divisiones alemanas en la región que bordea el Báltico. Los tanques rusos penetran en Finlandia hasta Viborg, reducen el grupo del ejército alemán del Centro y, traspasando sobre seiscientos kilómetros el frente del Este, llegan al 
Vístula, frente a Varsovia. 
Al mismo tiempo, el 20 de agosto, un ataque ruso 
	16 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
en el sur somete a Rumanía y se apodera de las instalaciones petrolíferas de Ploesti. Los ejércitos alemanes son privados de este modo de su única fuente natural de petróleo bruto. 
   El 26 de agosto Bulgaria se retira de la guerra. Los alemanes se apresuran a abandonar el país. Finlandia, a su vez, se vuelve en septiembre contra las tropas de Hitler y les fuerza a evacuar su territorio. 
   El torno se cierrra inexorablemente sobre el imperio efímero del 111 Reich. 
   Al final del mes de agosto los ejércitos alemanes del oeste han perdido quinientos mil hombres -muertos o prisioneros- y la casi totalidad de sus tanques, camiones y cañones. La línea Sigfrido carece de hombres y de artillería. 
  «Ya no hay ejército de tierra y menos de aviación», dice el general Speidel, antiguo jefe de estado mayor de Rommel. 
   El Führer encarga a Goebbels de organizar la última movilización general. Es la locura. Se llama a filas a muchachos de 15 a 18 años, y a los hombres de 50 a 60 años. Depurando de este modo los institutos, las universidades, los despachos, las granjas, las fábricas, los nazis reúnen seiscientos mil nuevos combatientes, los Volksgrenadiere (granaderos del pueblo). 
La última carta de Himmler 
	En Berlín, 	en 	su 	despacho 	de 	la 	Prinz­
Albrechtrasse, el Reichsführer Himmler piensa todavía en la forma de aumentar su poder. Convertido en jefe del ejército del interior, se las arregla para poner en pie de guerra a veinticinco divisiones de Volksgrenadiere para la defensa del Oeste. No se olvida sin ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
embargo de sus responsabilidades policiales y concentracionarias. Estas responsabilidades son denunciadas casi todos los días con el máximo rigor por los órganos de prensa del mundo no hitleriano ... Radio Moscú critica diariamente en sus editoriales. «Heinrich Himmler, el torturador más inmundo del régimen nazi, el que ha cometido los crímenes más atroces». En la radio americana el gran escritor alemán Thomas Mann no cesa de denunciar, como un procurador implacable, «las actuaciones criminales de la Gestapo, este instrumento de terror inventado por un loco sanguinario, Himmler». En cuanto a los ingleses y a los polacos refugiados en Londres, revelan cada dia un poco más los horrores perpetrados por la S.S. en los campos de concentración. 
  Presintiendo la inminencia de la derrota, Himmler comienza a prepararse para el porvenir previsible en adelante. Sus enviados secretos son encargados de entrar en contacto con los representantes de la Cruz Roja internacional. El Reichsführer está dispuesto a negociar la vida de cientos de miles de rehenes encerrados en sus campos, contra su propia impunidad. Es su última carta para escapar al castigo que se acerca. Pero se mantiene prudente. Hay testigos demasiado molestos que vale más reducir definitivamente al silencio. 
   Durante este mismo mes de agosto el comandante Hoss recibe de Berlín instrucciones muy precisas. Himmler le dicta el comportamiento que deberá adoptar: «cuando el ejército rojo se aproxime al campo, tendra que arrasarlo, destruir los documentos, exterminar a los prisioneros e incinerar todos los cadáveres sin dejar huellas. No conservar más que las brigadas necesarias para realizar estos trabajos y 
exterminarlas en cuanto se realice la liquidación del campo.» 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
   Al día siguiente llega a Cracovia una copia de esta orden en manos de los clandestinos del P.P.S. (partido socialista polaco), en realidad de obediencia comunista por su jefe pri.ncipal. 
La resistencia polaca en Auschwitz 
   Desde hace cerca de dos años, en efecto, a escondidas de las autoridades S.S., los detenidos de Auschwitz han conseguido establecer contactos permanentes con la resistencia polaca. 
   En agosto de 1942 el resistente comunista polaco Joseph Cyrankiewicz, antiguo secretario del partido socialista de Katowice, futuro secretario del comité central del partido socialista, comunista y primer 
ministro de «Polonia popular», de 1947 a 1970, es transferido de la prisión en la que está encerrado, desde hace más de un año, en el campo de Auschwitz. Allí encuentra a compañeros de lucha y funda con ellos un grupo de resistencia (llamado bloque antifascista) que agrupa a detenidos de nacionalidades diversas y prefigura fa coalición que él dirigirá en 1947 y que impondrá el poder comunista en Polonia. Cyrankiewicz concibe la idea de transformar los contactos personales que algunos detenidos tienen con el exterior en una red organizada de informaciones y de evasión. Algunos fugitivos que consiguen escapar del campo por medio de esta organización precaria van a engrosar a su vez las filas de los maquis de la resistencia, y continúan manteniendo contacto con los prisioneros. 
   La cadena exterior está asumida enteramente por el P.P.S. Este colabora en esta época con el gobierno polaco en el exilio en Londres, que ha fundado, para sostener su acción, un comité de ayuda al campo. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
   El grupo de resistencia que actúa en el interior del campo reúne a una mayoría de polacos. A pesar de las fricciones que oponen a comunistas y no comunistas, los detenidos resistentes rebuscan informaciones y los documentos que les es posible sustraer a la vigilancia de la administración alemana del campo. 
   A través de complejos itinerarios, consiguen transmitirlos a los resistentes del exterior instalados en Cracovia. 
Contactos difíciles 
Las dificultades de comunicación son inmensas. 
Situado a solamente sesenta kilómetros de Cracovia, el campo de Auschwitz forma parte de los territorios incorporados al Reich. La ciudad forma parte del gobierno general de Polonia. Los alemanes han interceptado esta pequeña distancia con una frontera artificial, pero muy vigilada, que contribuye a aislar y a esconder las actividades asesinas del enorme campo de concentración. El correo destinado a Cracovia debe ser dirigido en tres etapas. 
   A la salida de Auschwitz, los documentos se cargan en balsas de transporte de carbón que navegan sobre el Vístula entre el Reich y el gobierno general. Confiados al cuidado de fornidos barqueros, llegan así hasta Riczow, última localidad antes de la frontera. 
   La línea de demarcación pasa a través de los espesos bosques que rodean a esta ciudad. Un enviado de Cracovia disfrazado de carnicero y provisto de un salvoconducto falso, se mezcla con la muchedumbre de los obreros, penetra en el bosque y pasa secretamente la frontera. 
Llega a Chrzanow y transmite los papeles a un GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
segundo enviado de Cracovia. Este, gracias a la complicidad de los ferroviarios, coge el puesto del ayudante del mecánico de una locomotora y transporta los papeles al corazón de la ciudad de los reyes de Polonia. Allí las informaciones son cuidadosamente transcritas y estudiadas y después transmitidas, según sea su contenido, a la prensa clandestina, al gobierno en el exilio o al comité de ayuda al campo. Este se encarga de proporcionar a los detenidos el máximo de medicamentos, ropa o las herramientas necesarias para las evasiones proyectadas. 
Cantando el «Estandarte rojo» 
Obreros civiles, introducidos en el campo por la 
S.S. para trabajos diversos, sirven a menudo de agentes de enlace. Estos hombres modestos y desconocidos arriesgan diariamente su vida para mantener un contacto precario con los condenados de Auschtwitz. 
   Una mañana de julio de 1944, la S.S. procede por sorpresa a un control de las mochilas que llevan a la espalda los obreros, en el momento en que llegan para trabajar. Los soldados no descubren más que raciones de pan que sobrepasan la cantidad prevista para la jornada de los trabajadores. Infracción que parece anodina ... La S.S. no lo duda. Han entendido que el pan sobrante está destinado a los famélicos prisioneros. Todo el grupo de los obreros es condenado a muerte. Torturados hasta la agonía, se negarán a denunciar a los dirigentes de la organización secreta con la cual están en contacto. 
Entran en la cámara de gas cantando el himno del 
P.P.S., el ce Estandarte rojo», y provocan la admiración de los propios S.S. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
El agente «Hermanita» 
   Las informaciones que llegan al mundo exterior se refieren a los temas más diversos y, si no son siempre útiles estratégicamente, testimonian la voluntad de vivir de estos prisioneros de la muerte. 
   Encierran artículos políticos, reportajes, comentarios sobre la vida del campo, la llegada de los transportes de gases, los cambios en la administración S.S., las fricciones entre servicios concurrentes, las visitas de los altos dignatarios, etc. .. 
   No interviene censura alguna en la transmisión de estos textos, que suponen la única luz en el túnel del horror diario: la seguridad para cada uno de hacer oír su voz desde el fondo del abismo. 
  El grupo de la resistencia ha logrado la colaboración eficaz de agentes que tienen acceso a los expedientes de la propia administración y le comunican las órdenes más secretas de Berlín. Uno de estos intrépidos espías es una «hermanita», llamada María, miembro de la Cruz Roja alemana. 
   Es ella la que en febrero de 1944, ha permitido la transmisión a Cracovia del ejemplar original del libro de contabilidad de las ejecuciones del campo. Contiene la enumeración exacta de las condenas a muerte desde los orígenes de Auschwitz hasta octubre de 1943. La hermana María transmite al mismo tiempo las copias de todas las órdenes que Berlín dirige secretamente al comandante del campo. 
   Estas informaciones «ultrasecretas» llegan, después de largos y complejos recorridos, al gobierno polaco en el exilio en Londres, que las hace difundir por la B.B.C. La sorpresa y la preocupación de las autoridades alemanas, cuyas órdenes son expuestas públicamente, aumentan los sentimientos de inseguridad de la S.S. de Auschwitz. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Pánico entre la S.S. 
  El plan de liquidación secreta que Himmler ha hecho llegar a Htiss en este mes de agosto de 1944 tiene el mismo destino. Es telegrafiado en secreto a los dirigentes de la resistencia polaca en Varsovia. La 
insurrección llega a su punto álgido en la capital, pero la radio consigue comunicar el mensaje a Londres. Desde el día siguiente ingleses y americanos reaccionan violenta y públicamente. Dirigen una declaración radiofónica en varias lenguas a Himmler y a sus subordinados. Los dirigentes nazis son advertidos de que sus nombres se conocen y de que tendrán que responder personalmente hasta de crímenes que todavía proyectan cometer. 
  Este mensaje provoca un gran pánico entre la S.S. del campo. El comandante Htiss se ve obligado a responder inmediatamente por un comunicado oficial. Anuncia a los detenidos que no tienen nada que temer y que ninguno de ellos está amenazado ... ¡Mientras el humo sale constantemente de las altas chimeneas de Birkenau! 
  Pero el 111 Reich tiembla por su base y se resquebraja. Auschwitz, en los confines del imperio nazi, está ahora al alcance de los cañones de la artillería rusa. La esperanza, junto con la incertidumbre, aumenta entre los prisioneros. El desaliento sigue a la euforia. ¿Cuántos vivirán la liberación? 
¿Bombardear Auschwitz? 
A lo largo de este agitado verano de 1944, la 
Agencia judía, la gran organización de los judíos de Palestina, recibe informaciones detalladas sobre los exterminios en los campos de la muerte. Espantados 
  
	ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	23 
por los horrores que no se atrevían a imaginar, los responsables de la Agencia someten inmediatamente a los aliados un plan de bombardeo de Auschwitz. Destruir los crematorios y las vías férreas que abastecen el campo debería permitir la detención considerable del ritmo forzado de las exterminaciones. El número de supervivientes aumentaría hasta la liberación. 
  ¿Por qué los aliados no han llevado a cabo esta acción sencilla y salvadora? Manvell y Frankel revelan que el asunto se hizo público durante el proceso de Eichmann. «Sin embargo, dicen, en 1963 Churchill y Sir Arthur Harris, jefe del Bomber Command, declararon que no tenían noticia de esta petición. Sir Arthur Garrís añadió que si hubiera recibido la orden de bombardear Auschwitz, aunque el campo estu­
viera fuera de su sector, no hubiera podido ccconcebir una operación que se planteara con más interés. .. En aquella época, ignoraba, dice, la existencia de los campos de exterminio. Sin embargo, se ha comprobado que los Estados Unidos, al nivel de secretario de Estado de la Guerra, y la R.A.F., a un nivel no mencionado, se han negado ambos a continuar con este proyecto, en razón de las c•dificu\tades de orden técnico• y •de los riesgos de represalias que tal acción encerraría para los prisioneros». Según Hermann Landau, director general del Comité de Socorro de Urgencia de los Estados Unidos, la respuesta de la R.A.F. contenía la frase siguiente: ••Nosotros nos ocupamos de problemas de estrategia, no de asuntos humanitarios ... 
  Sin embargo, el gobierno polaco en el exilio había dirigido a sus agentes en Varsovia un memorándum fechado en 24 de agosto de 1943 del que se desprende que la R.A.F. había tenido intención de bombardear Auschwitz, particularmente las fábricas de 
  
	24 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
productos sintéticos. En cuanto a los americanos, 
efectuaron expediciones aéreas sobre el campo en junio, septiembre y diciembre de 1944. Pero estas operaciones no se dirigían a destruir las instalaciones para la muerte. A fin de cuentas fueron los propios alemanes los que las destruyeron.» 
  
2 
  La mañana en la que los crematorios dejaron de funcionar 
E 
1 17 de noviembre de 1944, un amanecer gris y triste se levanta sobre Auschwitz. Un subofi­
cial S.S. entra precipitadamente en la habitación de Nyiszli. Con tono confidencial le anuncia que acaba de llegar una orden de Berlín con carácter de urgencia. En adelante está prohibido matar a nadie en el campo, de la manera que sea. El mensaje ha llegado por radio y ha interrumpido inmediatamente las actividades de los crematorios. 
  Nyiszli recibe la noticia con desconfianza. Le parece increíble, inesperado. ¿Se habrá equivocado Mengele? «¡Será siempre así!», decla recientemente. 
  Al final de la mañana la noticia se confirma. Nyiszli, situado detrás de la ventana de su laboratorio, vigila la «rampa judía». Un tren de cinco vagones frena rechinando ante las puertas del crematorio n.º 1. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Quinientos deportados debilitados, enfermos, descienden embrutecidos sobre el andén. La orden de transporte indica que el campo de reposo que se les ha prometido es en realidad una cámara de gas. 
  Sin embargo, allí, ante la pesada puerta del crematorio, el convoy es detenido por la guardia S.S. Se inicia una acalorada discusión con los guardianes que han acompañado al tren y que están provistos de órdenes precisas. El despacho político del campo niega el acceso al crematorio. Los prisioneros, ignorantes de lo que pasa, se dispersan sobre el muelle pidiendo agua para refrescarse. La S.S. reúne brutalmente a esta muchedumbre, la dan media vuelta, y la dirigen, ordenadamente, hacia las barracas de Birkenau. Por primera vez en la historia del campo, los enfermos duermen la tarde de su llegada, sobre los piojosos jergones de las barracas. 
  Apenas pasada una hora, el silbido lejano de una locomotora anuncia la llegada de un nuevo convoy. Nyiszli se precipita exaltado. ¿Se repetirá realmente la escena? Una loca esperanza le invade. 
  Son judíos de Eslovaquia, hombres, mujeres, niños, ancianos y adolescentes mezclados. 
  Descienden en desorden sobre el muelle. No se da ninguna orden de alineamiento. Todos conservan su maleta en la mano. La S.S. ya no les fuerza brutalmente a abandonar sus provisiones en un rincón. No se perfila por ninguna parte la silueta de un médico seleccionador. 
  Algunos minutos después, todo el mundo es conducido hacia la derecha, al barrio C de Birkenau. Tranquilamente, las madres empujan los cochecitos de sus hijos; los jóvenes sostienen la marcha dificultosa de los ancianos. Esta mañana, las puertas del crematorio han permanecido completamente cerradas ante los convoyes de la muerte. 
¿Pero cuál será el destino del Sonderkomando? 
  Este acontecimiento de buen augurio hace nacer una gran esperanza y una inmensa tranquilidad entre los prisioneros. Pero el corazón de Nyiszli está invadido por una angustia helada. Si la industria de la muerte se detiene, el Sonderkommando, testigo molesto del horror, deberá desaparecer fatalmente. 
  Una nueva vida comienza en el K.Z. Ya no hay más muertes violentas. Es preciso esconder el pasado, el pasado sangriento. Habrá que demoler los crematorios, llenar las fosas de las carnicerías y hacer desaparecer a cualquier testigo o protagonista de los horrores. 
  Los miembros del Sonderkommando, conscientes de la situación, esperan de un instante a otro la irrupción de los S.S. que vendrán a exterminarlos. 
  Al mediodía de esta jornada, Nyiszli se acerca al oficial S.S. que por la mañana le ha comunicado la buena noticia. Tímidamente, sin mostrarle su miedo, le pregunta: 
  -Las órdenes que me ha comunicado han sido ejecutadas desde esta mañana. Pero ¿conoce usted las instrucciones que conciernen al Sonderkomman­
do? 
  -El Sonderkommando -responde el S.S.- será conducido dentro de algunos días a una fábrica para realizar trabajos forzados, de guerra subterránea, en alguna parte cerca de Breslau. 
  Nyiszli se queda clavado. Conoce el verdadero sentido de estas palabras tranquilizadoras. La muerte está ahora cercana. Este suboficial, del que se ha hecho amigo, no ha querido más que evitarle una mala noticia. El húngaro vive en el crematorio desde hace demasiado tiempo para ignorar lo que las bruscas ((mutaciones)) significan. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  17 de noviembre de 1944. Dos de la tatde. Las nubes se acumulan sobre las chimeneas de Birkenau. Los hombres del Sonderkommando. inactivos, están enclaustrados en sus habitaciones. Un pesado silencio reina en la desierta sala de los hornos. 
Después una orden rompe esta angustiosa quietud: 
Al/e eintreten! Este grito familiar señala mañana y tarde las reuniones del Sonderkommando para el control de los efectivos. 
  Las puertas de las habitaciones se abren. Los hombres salen en silencio como si esperasen esta llamada desde la eternidad. Una lila tranquila y ordenada se dirige a lo largo del corredor y se desparrama lentamente en el patio. Ni sorpresa, ni protesta. El grupo se reúne ante los abetos que se pliegan bajo la nieve. Sus ojos no se detienen más que unos segundos sobre las siluetas inmóviles que les rodean, con la metralleta en la cadera. 
iA la izquierda! ¡izquierda! Entre dos lilas armadas, 
los hombres son dirigidos hacia el Krema n.º 2. Una última mirada al cielo por encima de las alambradas y los miradores. El grupo es empujado en silencio hacia la sala de las calderas. Pronto los Kommandos de los crematorios 2, 3 y 4 vienen a reunirse con él. Cuatrocientos cincuenta hombres se miran insistentemente, se preguntan, se hablan. Van a recorrer juntos la última etapa que les separa de una muerte violenta. Cada uno se sienta donde puede, lo más cómodamente posible. De repente un hombre se levanta y toma la palabra con una voz fuerte y tranquila. Treinta años, delgado, con el pelo negro, con unas galas pequeñas de montura de acero, es el dayen, padre auxiliar de una pequeña comunidad 
judia de Polonia. Fue el encargado, durante meses, de quemar el desecho del «Canadá•, todos los objetos que pertenecieron a los judlos asesinados y que los S.S. juzgaban inútiles de conservar: alimentos descompuestos, documentos, diplomas, condecoraciones militares, pasaportes, actas de matrimonio, libros de oraciones, objetos piadosos, biblias. .. 
El discurso del ccDayen11 
  Día y noche el fuego alimentado por el dayen ha consumido cientos de miles de fotografías de recién casados, de padres ancianos, de niños regordetes y de niñas. Las páginas de los libros de oración se han abierto una última vez en las anotaciones de tinta que recuerdan los aniversarios de parientes muertos. Estas páginas han dejado escapar a menudo las flores secas, recogidas sobre la tumba de los parientes más amados, enterrados en todos los cementerios de Europa. El dayen ha sufrido mil muertes realizando esta espantosa tarea. 
  ·Hermanos judlos, dice, una voluntad insondable ha enviado a nuestro pueblo a la muerte; el destino nos ha reservado el deber más cruel: el de ayudar a su destrucción y ser testigo de su desaparición hasta las cenizas. Jamás se ha abierto el cielo para apagar con una borrasca las hogueras que consumían los cuerpos humanos. Debemos aceptar con la resignación de hijos de Israel que esto debe sucedemos una vez más de este modo. Es Dios quien lo ha ordenado. ¿Por qué? No nos corresponde a nosotros, débiles humanos, averiguarlo. 
  »Semejante decisión se nos escapa No temáis la muerte. ¿Qué valdría la vida si, por un extraño azar, consiguiéramos incluso conservarla? Volveríamos a nuestras ciudades y pueblos; moradas frías y saqueadas nos acogerían allí. En cada habitación, en cada rincón, el recuerdo de nuestros desaparecidos GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
flotaría ante nuestros ojos velados por las lágrimas. Sin familia, sin padres, andaríamos errantes sin encontrar lugar alguno de reposo y tranquilidad, como la sombra inquieta y peregrinante de nuestro antiguo 
yo y de nuestro extinguido pasado.)• 
Masacre del Sonderkommando y destrucción de los crematorios 
  El rostro del dayen se ha transfigurado. El chasquido seco de las cerillas de los que se disponen a encender el último cigarrillo rompe únicamente el silencio. Las pesadas hojas de las puertas se abren. El Oberscharführer Steinberg irrumpe en la sala acompañado de dos guardianes, metralleta en mano: 
«Que salgan los médicos», grita con voz impaciente. Nyiszli se levanta en compañía de sus tres colaboradores. En el palio, el S.S. les pide que tachen ellos mismos sus números de la lista de los Sonderkom­
mandos. Se les ordena volver a sus habitaciones y permanecer allí arrestados. 
  Al día siguiente por la mañana, cinco camiones con toldo penetran a gran velocidad en el patio de los crematorios. Depositan en montones sangrientos los cuerpos carbonizados de los Sonderkommandos. Después del gas, la hoguera, la inyección en el corazón, la bala en la nuca y la granada de fósforo. acaba de ser utilizado un nuevo método de destrucción: estos hombres transportados por la noche a un bosque vecino han sido asesinados con lanzallamas. Solamente Nyiszli y sus hombres disfrutan todavía de una prórroga, concedida por el doctor Mengele. ¿Por cuánto tiempo? 
  Unos días más tarde, el 26 de noviembre de 1944, el doctor Mengele llega de improviso a la habitación del húngaro. Sin nada que hacer, angustiado, este último deambula entre los muros fríos y mudos. El ruido de sus pasos resuena extrañamente .en medio del silencio tan poco frecuente de los edificios abandonados. 
  -Debe usted abandonar este lugar -dice Mengele a Nyiszli-. Por orden superior, el campo de Auschwitz deberá desaparecer completamente. Por el momento los crematorios 1 y 2 van a ser destruidos, el n.º 3 
está ya fuera de servicio, pero el n.0 4 será conservado para la incineración de los muertos del hospital. Ustedes cuatro vayan a instalarse a los edificios que continúan siendo utilizados. Llevarán allí igualmente las instalaciones de la sala de disección, las piezas del museo y los archivos. 
  Nyiszli asiente sin responder. Unas horas más tarde asiste a una de las escenas más emotivas de la historia de Auschwitz. En efecto, ese día un Kommando de judíos dinamita las instalaciones construidas por judíos y que han visto morir a tantos hermanos suyos. Uno tras otro los muros de ladrillo rojo se hunden con un estrépito de trueno, prefiguración del hundimiento del 111 Reich. Nunca han traba­
jado los obreros con tanto ardor y esperanza. 
  A partir de este día los S.S. se refugian cada vez más frecuentemente en el alcohol. Una tarde, el Oberscharführer Mussfeld apenas se tiene sobre sus piernas. Con paso vacilante se aproxima a la mesa en la que cenan Nyiszli y sus tres compañeros. Se inclina y dice con la dicción titubeante de los alcohólicos: 
  -Buenas noches muchachos. .. Pronto vais a reventar todos. .. Pero después será nuestro turno. 
  Porque se aproxima el final. Los rusos están a cuarenta kilómetros de Auschwitz. 

GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Se desvela la terrlble verdad 
  Mientras que en Auschwitz los S.S. se esfuerzan por hacer desaparecer los testigos y las huellas de sus crímenes, los aliados inundan Alemania de panfletos y de llamadas a la razón. «El pueblo alemán no debe ignorar más tiempo que sus jefes son los mayores asesinos de todos los tiempos•, se lee en un panfleto ruso. (Lástima, Stalin, antes y después les hizo la competencia.) Las radios inglesas y americanas difunden sin parar revelaciones cada vez más precisas sobre el infierno organizado por el 111 Reich. 
  El 14 de enero de 1945, el gran escritor Thomas Mann, conciencia de la Alemania en el exilio, grita la verdad a sus conciudadanos: 
  «Alemanes, no podréis reconciliaros con el mundo más que con una condición y, si no la cumplís, jamás comprenderéis lo que os va a ocurrir. Tenéis que tomar conciencia del perjuicio que una Alemania abocada a la brutalidad por una dictadura monstruosa ha causado al mundo. Debéis tomar conciencia del horror de los crímenes cometidos en nombre vuestro, incluso si alguno de entre vosotros no tenía más que una idea vaga en la época ... Los que me escucháis, ¿qué sabéis de Mai'danek? Es un campo de exterminio cerca de Lublín en Polonia. No es un campo de concentración ordinario, sino una gigantesca máquina de muerte. Allí hay un enorme edificio coronado por una chimenea de fábrica: es el mayor crematorio del mundo. Vuestros dirigentes habrían preferido sin duda destruirlo antes de la llegada de los rusos, pero está todavía en pie, levantado como un monumento erigido a la memoria del 111 Reich. Más de medio millón de europeos, hombres, mujeres y niños, han sido asfixiados en las cámaras de gas e incinerados a un ritmo de 1.400 diarios. Noche y día 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
la chimenea humeaba y la fábrica de muerte funcionaba a pleno rendimiento. 
  «Las instituciones suizas para la salvaguarda de la humanidad están al corriente de todo esto. Sus delegados han visitado los campos de Auschwitz y de Birkenau. Han contemplado lo que ningún ser humano habría podido imaginar si no lo hubiera visto con sus propios ojos. .. Desde el 15 de abril de 1942 hasta el 15 de abril de 1944 estas dos fábricas de exterminio han destruido 1.715.000 judlos. ¿Os preguntáis de dónde saco estas cifras? Con el sentido del orden que caracteriza al pueblo alemán, vuestros compatriotas no han dejado de hacer trabajar a sus contables. Se ha encontrado este macabro fichero junto con centenas de millares de pasaportes, de papeles de identidad establecidos en 22 paises de 
Europa. .... 
Llegan los rusos 
  Cuatro días más tarde, el 1 B de enero de 1945, el ruido de las baterías pesadas del ejército rojo hace temblar los pesados muros de los pabellones de Auschwitz. Crepitar de ametralladoras, detonaciones de cañones, resplandores que iluminan el horizonte: la línea de fuego está cercana. Durante la noche la S.S. ha abandonado precipitadamente el recinto de los crematorios. 
  El frío glacial hiela los huesos descarnados de los prisioneros, reunidos desde hace horas en las barracas. La S.S. no tiene ya ni el tiempo, ni medios necesarios para «liquidar» a esta muchedumbre molesta. Los rusos están a las puertas del campo. Hay que evacuar sin demora. Los enfermos demasiado débiles para andar son encerrados en las barracas. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Abandonados, sin cuidados, sin alimento, pocos de ellos tendrán fuerza para conservar un soplo de vida que les permita conocer el final del calvario. Los otros prisioneros van a ser arrojados a las carreteras atestadas por el éxodo en el que las poblaciones alemanas del Este conocerán también una suerte trágica. La temperatura desciende hasta 20 grados bajo cero. Desnudos bajo sus harapos, hambrientos, agotados, los prisioneros conocen el último estadio de la «selección•. El camino quedará sembrado de cadáveres, últimos mártires del apocalipsis. 
  La •rampa judía• abandonada se recubre lentamente de nieve. las hogueras del bosque de Birkenau se llenan de espesos copos. Las huellas de la masacre desaparecen lentamente bajo es espeso tapiz inmaculado. 

Auschwltz abandonado 
  Altas llamas iluminan el cielo plomizo de Auschwitz. Los edificios de la Kommandantur arden y consumen los archivos en los que la muerte está cuidadosamente contabilizada. 
  Ante la puerta del campo una muchedumbre sucia y aterida espera la orden de partida. La columna se pone en marcha. Las alamedas vacías son barridas por el viento glacial; las puertas mal cerradas golpean contra las paredes de los bloques de ladrillo gris. Los piojos hormiguean todavía en los jergones abandonados. la plaza en la que la llamada interminable marcaba a diario el horror del infierno parecía inmensa, desierta por primera vez en este negro amanecer. 
  El •Canadá• se levanta, intacto, al borde de las alambradas. Los tesoros acumulados permanecen ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
como los únicos testigos irrisorios y trágicos de millones de vidas humanas asesinadas metódicamente en esta lúgubre llanura. 
  El último médico S.S., el doctor Thilo, abandona el campo. 
  Franquea el portalón. Arbeit machi trei ! La inscripción retiene una última vez su mirada desilusionada. El doctor Thilo cierra cuidadosamente las puertas de hierro y empuja brutalmente el interruptor central de 
electricidad. 
  Las luces se apagan en el gran cementerio del judaísmo europeo. Los ojos de Thilo vagan lentamente sobre las alambradas y las líneas confusas de las barracas que adquieren un relieve conmovedor en la penumbra. 
  Se cierra el telón sobre la tumba anónima de millones de inocentes. .. 
  Pero el martirio de los prisioneros no ha terminado sin embargo. Mientras que el telón cae sobre Auschwitz, los prisioneros van a tener que enfrentarse a la última estación del calvario himmleriano: el éxodo a 
través de carreteras atascadas, ametralladas, invadi­
das por una oleada humana indescriptible. 
La marcha de la muerte 
  «Marchamos sin descanso -cuenta Marc Klein-, seguidos por los resplandores del fuego de artillería, y constantemente sobrevolados por aviones rusos. Poco antes del alba atravesamos la pequeña ciudad de Plass, tranquilamente dormida, con sus magníficas fachadas del siglo XVIII: eran las primeras casas que veíamos desde hacía mucho tiempo. Es allí también donde adelantamos a columnas de mujeres procedentes de Birkenau, a las que se concedía 
  
36 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
algún descanso. Como la noche era muy clara, yo había observado, según las constelaciones, que habíamos cambiado varias veces de dirección. La salida 
del sol, radiante, nos volvió a dar valor. Pero los desfallecimientos fueron cada vez más numerosos, porque escalábamos una región de colinas con pendientes bastante duras. Al llegar a lo alto de las colinas, se veía, delante y detrás de uno, la fila interminable de hombres vestidos a rayas, andando con paso desigual y cada vez más lento. En un poblado unas rr.ujeres nos ofrecieron leche. La piedad humana, 'JUes, existía todavía. Después de unos minutos de parada, se inició la marcha a través de un paisaje ondulado y uniformemente nevado. No fue hasta el mediodía cuando, en una pequeña agrupa­
ción de granjas, pudimos por fin detenernos. tomar un frugal almuerzo y reposar algunas horas. Una granjera nos dio té caliente a pesar de las imprecaciones de un centinela S.S. Después me dormí en la nieve durante unas cuatro horas.') 
  El éxodo mortal se inicia de nuevo a Ja caída de la noche. Los amigos se agrupan estrechamente para apoyarse. El descanso demasiado corto no ha sido suficieite para reponer las débiles fuerzas de los viajeros de la muerte. Los compañeros se relevan para no sucumbir al frío y al sueño. Se apoyan unos sobre otros y duermen andando, por turnos. 
  «La segunda noche -eontinúa Marc Klein-fue mucho más espantosa que la primera; ya no nos dábamos cuenta a qué velocidad andábamos. Debíamos avanzar muy despacio, seguíamos carreteras interminables, íbamos a lo largo de vías férreas por las que iban convoyes militares, camuflados de blanco, subiendo hacia el frente. Los resplandores debidos al fuego de la artillería se alejan cada vez más. 
"Los fuegos de artificio de los bombardeos aéreos ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
sobre los centros urbanos vecinos formaban un espectáculo grandioso. Los disparos sobre los que no podían proseguir fueron numerosos y, de repente, una verdadera batalla se inició en nuestra propia carretera: posteriormente supimos que grupos de patriotas polacos habían intentado, en vano, interceptar la carretera y liberarnos. Después de un duro enfrentamiento, la calma volvió de nuevo, y nuestra siniestra marcha se reanudó. Los disparos aislados se multiplicaban cada vez más. Cada detonación significaba la muerte de un camarada agotado." 
  Marc Klein se deja ir y cae a su vez en el sueño, llevado por sus camaradas. Pero un disparo de fusil estalla a su lado y le despierta. Tarda algunos minutos en comprender que no es sino uno de sus compañeros quien ha sido abatido. Es preciso caminar, caminar. 
Las aluclnaclones 
  «Entonces sobrevinieron las alucinaciones que conocen todos los que se han cansado en la nieve. Murmurábamos las cosas más incoherentes -continúa- pero me acuerdo todavía, con gran claridad, de todas mis visiones y de las descripciones increlbles que me hacían mis compañeros más cercanos. Hacia la mañana descendíamos rápidamente una carretera en pendiente, interminable; toda la columna se precipitó, agotándose, y los disparos se hicieron cada vez más numerosos. Tuve la sensación de formar parte de un rebaño de ganado, parecido a esos rebaños de corderos que enloquecen en la trashumancia. Por fin, al amanecer, entramos en una pequeña ciudad, bordeada por gigantescas instalaciones industriales: habíamos llegado a Loslau. .... 
                GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. Desorden y caos 
  En adelante reinan el más absoluto desorden y caos. Los S.S., hasta entonces ejemplos implacables de la disciplina, ya no son más que hombres perseguidos, fugitivos en potencia, mezclados a la miserable muchedumbre escapada de la muerte. El último episodio de Auschwitz sumerge a los verdugos y a las víctimas en la misma incertidumbre y en el mismo pánico. Ya no hay frontera tangible entre los detenidos y los guardias. El clima de la derrota borra cualquier jerarquía. 
  Sin embargo, en un último intento de energía, la S.S. obliga a los prisioneros a avanzar. 
  «¿Pero, dónde ir --cuenta un deportado- vestido como para un lúgubre carnaval en un país caliente, entre una población hostil, sin conocer la lengua ni el país?» 
  ¡Ay de los retrasados! Son abandonados a su destino. Hay que avanzar sea como sea. Georges Wellers ha abandonado Auschwitz al amanecer, entre los últimos supervivientes, con un pequeño grupo de médicos y enfermeras. Han cargado el material del hospital en trineos tirados por dos caballos. Se han encaminado por la carretera helada, han atravesado la pequeña ciudad desierta de Auschwitz, y finalmente han cogido una larga, una interminable carretera que serpentea fuera de toda aglomeración. 
      ce Hacia las once de la noche -cuenta- nuestro grupo empezó a alcanzar y en seguida a adelantar a los atrasados. Su número aumentaba rápidamente. De repente, se observaba una figura desconocida con los ojos huraños y la marcha vacilante de un borracho. Andaba algunos instantes a nuestro lado, después se separaba y desaparecía en la noche. Pronto estas siluetas titubeantes se hicieron muy numero-
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
sas; después adelantamos a los hombres que sublan lentamente por la nieve a cuatro patas, como enormes y fantásticos animales, y se hundían torpemente, la cabeza primero, para quedar inmóviles, después de haber sido sacudidos por algunos movimientos ridículos y espantosos. Y la columna continuaba su marcha» 
«¿Tendremos pronto un descanso?» 
   En medio de la noche, un suboficial S.S. se aproxima al grupo de médicos que avanza con dificultad. 
Se dirige a Georges Wellers: Komm hier! (¡Ven 
aquí!) 
  «Abandoné la fila y le seguí. Me llevó una veintena de pasos atrás y me enseñó a un pobre hombre vestido de rayas, tendido en medio de la carretera completamente vacía. Su pulso era débil e irregular, y se esforzaba por decir algo, pero no conseguía más que gruñir lenta y suavemente ... ¿Qué le ocurre? ¿Se puede hacer algo por él?,., preguntó el suboficial. Con mi mal alemán respondl que el hombre estaba agotado y helado y que la única cosa que se podia hacer por él era ponerle en la cama y darle un ron caliente. ·Pero no puedo hacerlo.• •¡Yo tampoco! Además, si continúa usted la carretera, encontrará en ella cientos de cadáveres en las mismas condiciones.» .. Aber dar ist schreklich! (¡Pero es espantoso!)-. repetía mi alemán. El acaba de tomar en aquel mismo instante la guardia de nuestra columna y estaba visiblemente impresionado por las condiciones en que marchábamos. «¿Tendremos pronto un descanso?» .. ¡Si, muy pronto!» Entonces cargué a mi desgraciado compañero sobre la espalda y continué la marcha. Durante un cuarto de hora anduve lentamente de este modo y 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
no veía ante mí más que la carretera interminable, los 
campos cubiertos de nieve. Ni una luz en el horizonte. Durante este cuarto de hora pasé delante de unos veinte montones humanos extendidos sobre la carretera. Finalmente, me detuve y deposité al compañero en el suelo. Era ya un cadáver.» 
Constantemente nuevos agonizantes 
  Wellers, retrasado por su carga, se ha dejado distanciar por la columna. Aprieta el paso para alcanzar a sus amigos. Pero se choca constantemente con nuevos agonizantes. 
  «De vez en cuando, me aproximaba a los que se movían todavía e intentaba levantarlos y convencerlos para que anduvieran. Algunos daban algunos pasos y se hundían de nuevo. Y siempre ni una luz, ni una voz, nada más que el viento y la nieve. 
  »Al cabo de una media hora de marcha rápida, alcancé a mis compañeros.» 
  Contrariamente a Marc Klein y a otros muchos ccevacuados. . que han dado su testimonio, Wellers no oye después ningún disparo. Los centinelas no abaten a los retrasados. Al menos durante esta primera noche de marcha. La tarea era inútil: el frío y la nieve transformaban sin duda alguna a los hombres completamente agotados y medio desnudos en cadáveres helados. 
Al amanecer, la columna llega a un pueblo llamado 
Nikolai, en el que se descansa algunas horas, al abrigo de una granja llena de paja. 
  La carretera que se toma después atraviesa una región más habitada. La vista de las casas, de las que escapa un delgado hilo de humo, evoca una loca esperanza en el corazón de los hombres. El suave ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
calor de una chimenea, el consuelo de un tazón de sopa ... 
  «A cada instante, se veían siluetas ..a  rayas .. dirigirse, siempre vacilando, o incluso a cuatro patas, hacia las casas, para hundirse en la nieve delante de las puertas. Entonces, muy a menudo, se abrían éstas y una mujer nos gritaba, exasperada, que la librasen de 
ese semicadáver que quería buscar asilo en su casa, y algunas intentaban, a fuerza de golpes, echar al moribundo, sin lograrlo.» 
Ultima y fantástica hecatombe 
  A medida que el cerco se cierra sobre el territorio alemán, la incoherencia y el pánico se apoderan de las autoridades nazis. Himmler no ha tenido tiempo de realizar la empresa de exterminio de la que había sido encargado. La muchedumbre fantasmagórica de los deportados es una carga molesta que se arroja sobre las carreteras, esperando que la muerte la destruirá en su mayor parte. Las vías férreas están destruidas y las comunicaciones son difíciles. Las intervenciones humanitarias de los gobiernos neutrales y de la Cruz Roja aumentan la locura de los comandantes de los campos. Cada uno intenta disculparse y desembarazarse de estos molestos testigos, arrojando al azar, sobre las carreteras, sus hordas famélicas y casi desnudas. Sin destino, sin dirección, las columnas de los deportados andan errantes durante dias por la nieve y en el fria. El espectáculo de estos muertos vivientes ofrece a las poblaciones alemanas la última cara del infierno de la s.s. 
  Inmensos convoyes de deportados en vagones descubiertos, a una temperatura de 30 grados bajo GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
cero, se dirigen hacia Buchenwald, Oranienburg, 
Mauthausen, Ravensbrück, Dachau, Bergen-Belsen. 
  El efectivo de estos campos, ya a tope, llega a proporciones demenciales. Las epidemias provocan allí su última y más fantástica hecatombe: millares de muertos cada día en Belsen ... 
  Más tarde, a causa de la penetración de las tropas angloamericanas en el territorio alemán, estos campos serán evacuados a su vez. El mes de abril de 1945 ve de este modo un entrecruzamiento enloquecido de columnas de moribundos, una acumulación de semicadáveres en trenes que no saben dónde van. Fosas comunes jalonan las vías. Más tarde servirán para marcar el camino de estos forzados huraños a los que su última «Selección» envía de nuevo, masivamente, a la muerte. 
Reaparición de Hoss 
  HOss, confinado desde hace algunos meses en Berlín, en un despacho de la dirección general de los campos, no habrá asistido al naufragio convulsivo de su reino. Su sucesor, el Sturmbannführer Baer, es un mediocre. Ha vivido el final de Auschwitz sin reaccionar. La disciplina S.S. ya no era tan rigurosa. Todo se relajaba. Los últimos sobresaltos de este infierno organizado se han producido en medio de la incoherencia. El sálvese quien pueda se había convertido en el lema común de esclavos y verdugos. Baer no sentirá siquiera Ja necesidad de tener al corriente a Pohl, el hombre que reina en el universo concentracionario. En medio del desorden generalizado, Pohl se ocupa, sin embargo, de la liquidación del imperio S.S. Reclama informes sobre el final de Auschwitz. Pero éstos no llegan. Baer permanece mudo. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  Entonces Pohl decide, en el último minuto, enviar al lugar al antiguo comandante, Hoss. Este recibe la orden y emprende el camino de Auschwitz. 
  «Me encontré a Baer en Gross-Rosen, donde quería organizar las llegadas -<>scribe Hoss--. Le pregunté dónde se encontraba su campo, pero él no sabia nada exactamente. El plan de evacuación primitivo había sido contrarrestado por el avance de los rusos en dirección al sur. Inmediatamente cogí de nuevo la carretera para intentar llegar a Auschwitz y para convencerme sobre el propio terreno de que se habia destruido allí, conforme a las órdenes, todo lo que habia de importante. Pero me vi obligado a detenerme a orillas del Oder, cerca de Ratibor: la van­
guardia de los tanques rusos patrullaba ya al otro lado del río." 
  Mientras HOss intenta llegar a Auschwitz, se cruza por la carretera con largas filas de deportados y de S.S. que huyen del campo. Está sorprendido por las condiciones atroces de esta retirada loca. 
Descripción por Hiiss del «Camino de la cruz• 
  .. Los espectáculos a los que he asistido después de la orden de evacuación me han afectado de tal modo que no los olvidaré nunca-escribe-. No había ninguna provisión para los deportados. Los Unterführer que dirigían estos convoyes de cadáveres vivientes ignoraban en la mayor parte de los casos dónde tenian que dirigir sus pasos. Todo lo que sabían era que Gross-Rosen debía ser su última etapa, pero la forma cómo lo conseguirían seguía siendo un misterio para ellos. Era fácil seguir las huellas de este ((camino de la cruz• porque cada cien metros se chocaba uno con un detenido muerto de agotamiento o fusilado.• 
  
  Hóss intenta desviar los convoyes para hacerlos pasar por el oeste. Hay que despejar a cualquier precio las carreteras del centro, demasiado entorpecidas ya por el éxodo de las poblaciones civiles. Intenta igualmente, dice, prohibir las ejecuciones de los rezagados. 
  «Desde la primera noche -cuenta- he podido ver en la carretera, cerca de Leobschütz, todo un pelotón de detenidos fusilados; su sangre corría aún; acababan, pues, de ser abatidos; salía de mi coche a la vista de un cadáver cuando oí, en las cercanías, disparos de revólver; me puse a correr en esa dirección; llegué justo a tiempo para ver a un soldado detener su moto y disparar sobre un detenido que estaba apoyado en un árbol. Le interpelé violentamente preguntándole por qué había abatido a este desgraciado del que no era responsable. Me respondió con una risa insolente y me declaró que eso no 
era asunto mío. Saqué mi revólver y le maté a mi vez: 
era un Fe/dwebel (ayudante) de las fuerzas aéreas.» 
  De vez en cuando, Hóss se encuentra igualmente a oficiales que vienen de Auschwitz en los más diversos vehículos. HOss detiene su huida y los coloca en los cruces para que reúnan las columnas de los prisioneros y los canalicen hacia el oeste. 
Huida desesperada de alemanes, de Ingleses y de polacos ante los rusos 
  «Vi también convoyes que estaban instalados en vagones-plataformas destinados al transporte del carbón y detenidos en pleno viaje sobre una vía de garaje. Muchos hombres estaban muertos de frío; no había ninguna provisión para ellos. Vi también grupos de detenidos que avanzaban apaciblemente hacia ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
el oeste, sin ninguna escolta: se habían liberado y los centinelas habían desaparecido. También encontré grupos de prisioneros ingleses a los que no acompañaba nadie: no querían caer en manos de los rusos. Soldados S.S. se habían subido a camiones que transportaban refugiados; funcionarios, encargados de la construcción o de la agricultura, ocupaban la carretera con convoyes enteros. Pero nadie sabía a dónde les llevaba esa carretera: conocían solamente el nombre de Gross-Rosen que se les había asignado como destino. El campo estaba cubierto de nieve, el frío era intenso. Las carreteras estaban embotelladas de columnas de la Wehrmacht y de convoyes de prisioneros; los accidentes de coche eran numerosos en la resbaladiza calzada.• 
  Los refugiados polacos se unen a los deportados en esta huida desesperada ante los tanques rusos. Los cadáveres de hombres, mujeres y niños se mezclan, al borde de las carreteras, a los de los prisioneros. A la salida de un pueblo, Hbss observa a una mujer instalada sobre un tronco de árbol. Indiferente al caos, canta para acunar a su hijo. Pero el hijo 
está muerto y la mujer loca. 
  En Gross-Rosen, la saturación llega al límite. Las cohortes de los supervivientes, que esperaban tener allí un poco de descanso, son inmediatamente dirigidas más lejos. Siempre más lejos, hacia el oeste ... En camiones descubiertos, soldados S.S. muertos descansan tranquilamente entre los cuerpos de los detenidos. Los supervivientes, sentados sobre los cadáveres, indiferentes, mastican su trozo de pan. ((Hasta el último momento -concluye el comendante H6ss- he desplegado toda mi energia para poner un poco de orden en este caos. Pero esto no podía servir de nada. Habia llegado el momento de escapar nosotros 
mismos.» 
La úlllma entrevista H6ss-Himmler 
  Una mayor preocupación intranquiliza el espíritu de Hoss: proteger a su familia. Se reúne con ella cerca de Ravensbrück. Después, siguiendo los pasos de Himmler, se repliega con ella al SchleswigHolstein. Es el éxodo en las carreteras embotelladas y bombardeadas, entre las barreras anticarros y las baterías pesadas. 
  Allí es donde se entera de que el Führer ha muerto, abandonando a su pueblo en la catástrofe. 
  Hóss consigue resguardar a su familia en casa de una vieja institutriz. Después, libre de esta preocupación, se presenta en Flensburg. 
  Los últimos dignatarios S.S. se han agrupado aqui alrededor del Reichsführer. 
Hóss encuentra a sus viejos compañeros: Maurer, 
Glücks, Gebhart. Tiene una última entrevista con 
Himmler. El imperio triunfante de la S.S. se ha dislocado en el pánico. Ha llegado el día de despedirse dignamente, sin lamentaciones. Han sido dio­
ses; ahora deben morir como hombres. Al final de la tarde, los últimos leales se han reunido en un pequeño salón. Se abre la puerta: el Reichsführer hace su entrada. Está radiante de buen humor. 
  «Sin embargo, piensa H6ss, el mundo, ha desaparecido ... El comandante de Auschwitz está invadido por una extraña emoción. Ha sonado la hora del adiós. 
  El sacrificio de su vida a los ideales grandiosos de la S.S. y del nacionalsocialismo va a encontrar en este instante su última justificación. 
  HOss, en este momento decisivo, espera del jefe supremo de la Orden Negra una actitud de dignidad. Se prepara para el último y fraternal apretón de manos. Pero Himmler, en quién él ha puesto toda su ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
confianza, y cuyas órdenes eran sagradas, no le ofrece a modo de despedida más que estas palabras: 
  -Escóndanse entre la masa del ejército derrotado y camúflense bajo el uniforme de la Wehrmacht. 
  El peso de la vergüenza y de la desesperación se abate entonces sobre el angustiado S.S. Los ojos del fiel servidor expresan todo el desprecio del mundo. Un seco saludo, un choque de talones sonoro y abandona la habitación sin una palabra. El mundo de Rudolf HOss acaba de hundirse. Su fe también. 
Colgado en Auschwltz 
  Lleva a su viejo camarada Glücks, que está al borde de la muerte, al hospital más próximo, presentándole bajo un falso nombre. Después desaparece y se funde en las filas de la marina. En calidad de contramaestre, se esconde en la escuela naval de la isla de Sylt. 
  Pronto la escuela naval cierra sus puertas. HOss, antiguo agricultor, se ha visto enviado como obrero a una granja cerca de Flensbourg. Allí pasa dias tranquilos y laboriosos, visitando a su familia de vez en cuando. 
  Pero los británicos están sobre las huellas del antiguo comandante de Auschwitz. 
  El 11 de marzo de 1946, a las 23 horas, un destacamento de la gendarmería inglesa llega a las cercanias de la pequeña granja. Hoss se deja arrestar sin resistencia. El frasquito de veneno que lleva siempre sobre él se ha roto dos días antes. 
  Interrogado por los ingleses, es conducido a Nuremberg. Es llamado como testigo de descargo en el proceso de Kaltennbrunner, último jefe de la Oficina Central de la Seguridad del Reich (R.S.H.A.) El 20 de mayo de 1946, Hoss es entregado solemnemente a las autoridades polacas. Conducido a Cracovia, es juzgado y condenado a muerte. Será colgado el 15 de abril de 1947 en Auschwitz, en el mismo teatro de la tragedia que él puso en escena. 
La confesión de Hiiss 
  Durante los meses que preceden a su ejecución, en el secreto de la celda donde espera la muerte, Hoss medita sobre su destino y nos entrega sus pensamientos, sus móviles y sus confidencias con una rabiosa sinceridad. No ha dejado nada en la sombra, desde su infancia hasta su ascenso en la jerarquía nazi. Hoss explica y comenta todos los episodios de su vida, exacto como un escriba pero encarnizado, en esta última hora, por librarse del halo de terror y de muerte que en adelante forma parte de su leyenda. 
  «Me encuentro ahora al final de mi vida --escribe en sus memorias, Kommandant in Auschwitz-. ¿Cuál es mi juicio hoy sobre el 111 Reich? ¿Sobre Himmler y sus S.S., sobre los campos de concentración y la policía de seguridad? ( ... ) Igual que en el pasado, permanezco fiel a la filosofia del partido nacionalsocialista. Cuando se ha adoptado una idea durante veinticinco años, cuando se ha entregado a ella cuerpo y alma, no se renuncia a ella porque los que debían realizarla, los dirigentes del estado nacionalsocialista, han 
cometido errores y actos criminales que han levantado contra ellos al mundo entero y hundido en la miseria, para decenas de años futuros, al pueblo alemán. Por mi parte no soy capaz de una renuncia semejante ... 
  Y HOss continúa aprobando sin reserva la ccmística del jefe• sobre la que Hitler ha fundado su poder. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  ·Cada alemán debe someterse, sin condición y sin critica, a los dirigentes del Estado, considerados como los únicos capaces de comprender y de satisfacer las verdaderas aspiraciones populares. 
  •Todo ciudadano que no se someta a esta doctrina deberla ser eliminado de la vida pública. Es en este sentido y con este fin con los que Himmler ha creado y educado a sus S.S., los campos de concentración y la Dirección de la Seguridad del Reich ... 
  »Mi amor apasionado por la patria y mi conciencia nacional me han conducido hacia el partido nacionalsocialista y hacia la S.S. 
  ·Considero la doctrina filosófica, la Weltanschauung (concepción del mundo), del nacionalsocialismo como la única apropiada a la naturaleza del pueblo alemán. La S.S. era, en mi opinión, defensora activa de esta filosofia y esto la hacia capaz de llevar gradualmente al pueblo alemán entero a una vida conforme a su naturaleza (. .. ). Hoy, reconozco también que el exterminio de los judíos constituía un error, un error total. Es esta aniquilación masiva la que ha traído sobre Alemania el odio del mundo entero. No ha sido de ninguna utilidad para la causa antisemita. Muy al contrario, ha permitido a la judería 
acercarse a su propósito final.)) 
•Yo también tenia un corazón ... » 
  Después HOss intenta una justificación personal: «Ciertamente yo era duro y severo, a menudo demasiado duro y severo, como me doy cuenta hoy. 
  ·Despechado por los desórdenes o las negligencias, me he permitido, a veces, palabras malvadas de las que habría hecho mejor en abstenerme. 
·Se han producido muchos hechos en Auschwitz 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
-pretendidamente en nombre mio y bajo mis órdenes-de los que nunca he sabido nada: no los habría tolerado ni aprobado ( ...) . Que el gran público continúe considerándome como una bestia feroz, un sádico cruel, como el asesino de millones de seres humanos: las masas no podrlan hacerse otra idea del antiguo comandante de Auschwitz. No comprenderán jamás que yo también tenla un corazón ... • 
La hora del castigo 
  El hundimiento del 111 Reich arrastra en la misma calda caótica a los fieles servidores y a los oportunistas del régimen. Primeros papeles o figurantes, los actores de la grandiosa y sangrienta tragedia concebida por Hitler se encuentran solos, frente a ellos mismos, a la hora del fracaso. La muerte estará con frecuencia presente en la cita de la derrota. En el momento de la expiación se hunden con su emperador; pero las últimas convulsiones no son siempre dignas de los triunfos pasados ... 
  La tecnología, el pragmatismo, la eficacia, han sido puestas al servicio de la muerte y de la destrucción. La dimensión absoluta que los nazis han dado al racismo latente de la civilización occidental ha sacudido las bases de ésta. Los tribunales aliados van a constituir una irrisoria tentativa por exorcizar este maleficio. 
  La medicina nazi es una de las principales acusadas. Los médicos nazis han encubierto con su ciencia y su prestigio los millones de asesinatos cometidos en nombre de la Raza. 
  La corte militar americana reunida en Nuremberg para juzgar a los médicos S.S. pronunciará las numerosas sentencias, por otra parte ilegales y a veces 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	51 
sorprendentes, que hemos dicho en el tomo precedente de la presente serie. 
  Pero muchos consiguen escapar a las persecuciones. Algunos, es verdad, se hicieron justicia ellos mismos: pero los otros conseguirán reintegrarse en una vida social tranquila y serena ... Como es el caso, en los dos sentidos, de algunas de las celebridades de Auschwitz. 
Wlrths: remordimientos y suicidio 
  Cuando el ruido de los primeros cañonazos del ejército rojo llega a las puertas de Auschwitz, los médicos están entre los primeros que escapan. Se anuncian los arreglos de cuentas. Más vale desaparecer y fundirse entre la masa que los tanques rusos 
empuja ante ellos. Sin remordimientos, el Dr. Wirths, el joven y brillante Standartarzt, abandona su puesto antes incluso de la evacuación del campo. Desde hace varios meses ya, la atmósfera de Auschwitz le parece irrespirable. No pudiendo disimular la absurda inutilidad de sus investigaciones, había abandonado sus anárquicas experiencias. Sus enfrentamientos con el despacho político de la Seguridad habían ensombrecido el último año. Ante la ideología nacionalsocialista el Dr. Wirths se sentia cada vez más incómodo. El horror cotidiano de las selecciones, el 
espectáculo de los exterminios se le habían hecho insoportables. A lo largo del verano de 1944 intercepta, por casualidad, una masa de documentos secretos que algunos intentan hacer salir del campo. Amenaza a los culpables y les obliga a revelarle la existencia de la organización clandestina que funciona desde hace un año, a espaldas de la S.S. y de la Seguridad. Pero no los denuncia. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Para contrariar a Grabner, su antiguo adversario de la Gestapo, y para granjearse testimonios favorables, ha guardado silencio. Ha favorecido incluso hasta el 
final la transmisión del correo destinado a los resistentes polacos. Su buena voluntad le ha llevado hasta a salvar de la horca a uno de los detenidos responsables de la red clandestina. 
  Su huida discreta y rápida le autoriza a esperar una tranquila impunidad. Llega sin dificultades a la zona inglesa, situándose en un anonimato tranquilizante. 
  Pero Wirths está atormentado por los escrúpulos. Sus experiencias criminales y sus múltiples actividades en Auschwitz no dejan ningún respiro a su conciencia atormentada. 
  Durante el verano de 1945 se entrega a las autoridades militares británicas. Y, en septiembre, en la soledad de su celda, se suicida sin esperar a ser juzgado. 
  El Standartarzt de Auschwitz será el único médico que haya puesto fin a sus dias. Los colegas del doctor Wirths están lejos de asumir su responsabilidad con la misma dignidad. 
Los doctores de segunda fila 
  El 20 de noviembre de 1947 el doctor Thilo, cirujano jefe de Auschwitz, y gran amigo del doctor Mengele, encuentra la muerte en Berlín en circunstancias misteriosas. 
  Thilo, este cirujano que, «para adquirir destreza,,, obligaba a todos los detenidos afectados de hernia a operarse, se ha enterrado como una rata durante meses. 
  «Después de sus operaciones -testimonia un deportado- hacia una selección entre sus enfermos, declaESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	53 
rando a la mayor parte de ellos no aptos para el trabajo y enviándolos a la cámara de gas. Ocurrió que médicos empleados en el hospital intentaron esconder a algunos enfermos. Este doctor les ha amenazado si lo volvlan a hacer. El mismo médico Thilo ha obligado igualmente a las mujeres a operarse de fibromas y de diferentes tumores ginecológicos, para practicar.» 
  El doctor Thilo mostraba una extraña predilección por los abortos provocados al final del embarazo (al 6.0 ó 7.0 mes). Muy pocas mujeres escapaban de esto. Todo nacimiento, en verdad, valía en Auschwitz condena a muerte. En cuanto al doctor Rhode, joven, amable y educado, trataba con atención y compasión a sus colegas detenidos. Mostraba por otro lado una particular benevolencia hacia la doctora. Ella, Lingens-Reiner, su antigua condiscipula en los bancos de la Universidad de Marburg. 
  Pero si él confesaba su repugnancia a proceder a las selecciones, con ayuda del alcohol realizaba su deber sin debilidades. 
  «Era un hombre de humor alegre, dotado de una gran conciencia profesional», decía uno de sus superiores S.S. La derrota de los ejércitos alemanes le sorprendió en el campo de Natzwei ler-Struthof, en 
Alsacia, donde acababa de ser trasladado. 
  Llevado ante la corte militar de Wuppertal, en compañia de los verdugos de Natweiler, fue condenado a muerte en el mes de mayo de 1946 por el asesinato de cuatro mujeres inglesas. Su ejecución tuvo lugar algunos dias más tarde. Paradójicamente, su actividad asesina en Auschwitz no ha sido nunca juzgada. En el oscuro cuadro que constituyen los médicos S.S. en actividad en los campos de concentración, el doctor Fischer constituye una excepción. 
Médico jefe del campo de Monowitz, uno de los GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
satélites de Auschwitz, fue siempre de una corrección perfecta hacia sus colegas detenidos. Algunos antiguos prisioneros no dudan en hablar incluso de su humanidad. Pero Fischer, tampoco él, no rehusó 
jamás participar en las selecciones. 
  En enero de 1945 evacúa Monowitz con sus detenidos y desaparece en el desorden de la huida general. Su nombre es poco citado. Escapa así a las redadas justicieras de los aliados, en el primer periodo de la posguerra. Durante veinte años lleva una vida retirada, sin ser inquietado nunca por su oscuro pasado. 
  El gran proceso de Auschwitz, abierto en 1965 en Francfort-sur-le-Main, le sorprende en plena tranquilidad. Llevado ante los tribunales, es juzgado y condenado a muerte el 25 de marzo de 1966. Poco 
después es ejecutado. 
  Pero estos tres hombres -Thilo, Rhode, Fischerno son más que los elementos menores. 
  ¿Cuál ha sido la suerte de los verdugos cuyos nombres quedarán cruelmente impresos para siem· pre en el martirologio de Auschwitz? 

SEGUNDA PARTE 
  

  
1 
Un samaritano de la sabana 
K
hartum. Abril de 1959. El pesado DC-6 de la 
Lufthansa se posa suavemente en el aeropuerto aplastado por el sol. Los pasajeros guiñan los ojos al bajar lentamente la pasarela. Después de la penumbra climatizada de la cabina. la canlcula que reina en la capital sudanesa les seca inmediatamente la gar­
ganta. 
  Entre ellos, un joven periodista enviado por la revista Christ und Welt (Cristo y el mundo). Durante un mes va a recorrer Africa y reunir los elementos para un artículo sobre la presencia y la actividad de los médicos europeos en esta región. 
En la frontera en que confluyen el Sudán, el Congo 
(futuro Zaire) y el Africa ecuatorial francesa, descubre el hospital de Li-Jubu. Allí vive un médico alemán, en compañía de su mujer. En la profundidad de la sabana africana se consagra en cuerpo y alma a su arte. Se presenta: doctor Horst Schumann. Pero este nombre no evoca ningún recuerdo en la memoria del joven reportero. El doctor Schumann es el único médico para un distrito inmenso de ochenta mil habitantes. El periodista se sorprende por la extrema entrega de ese hombre solitario y sereno. Trabaja sin descanso, al límite del agotamiento. Opera todos los días durante cinco o siete horas sin parar. Pero sus funciones no se limitan al ejercicio de la medicina. El hospital se encuentra en inmediata proximidad con la frontera; en esta región aislada el doctor Schumann hace funciones de autoridad administrativa: sella los pasaportes, ejerce la comandancia de policía. Es una especie de alcalde de la maleza. 
  ·El doctor Schumann no es seguramente un filósofo -escribe el periodista-. Está simplemente al servicio del gobierno sudanés ... Es un desconocido.» 
  ¿De qué manera el samaritano de la selva virgen explica su presencia en este territorio olvidado por los hombres? Se presenta como un médico particularmente interesado por las manifestaciones de la enfermedad del sueño. 
  •Desde hace años, confia al periodista, mi curiosidad cientlfíca se ha movilizado por esta plaga compleja y misteriosa que azota al continente africano. Esta extraña enfermedad detiene la actividad económica de poblaciones enteras de indígenas y bloquea, por la misma razón, el desarrollo de la región. 
  »Viniéndome a instalar aqul -dice el doctor Schumann- he sacrificado sin reservas mi pasión por la investigación. Aqul he encontrado además la sereni­
dad y la calma propicias para el equilibrio moral de cualquier ser humano. La calurosa acogida de los indígenas no me ha permitido jamás echar de menos la compañía de mis hermanos de raza. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	59 
  •Mi esposa ha demostrado un enorme valor aceptando compartir plenamente mi retirada laboriosa. Ella es mi más fiel colaboradora. .. Soy un hombre 
feliz.» 
Reconocido por la fotografía del reportaje 
  Al final de la entrevista, el buen doctor acepta con prontitud dejarse fotografiar ante su rudimentario hospital. Vestido con bata blanca, radiante, apacible, posa complacientemente con su mujer y sus enfermeros negros. 
Unas semanas más tarde, los lectores alemanes de 
Christ und Welt descubren la existencia del eremita de Li-Jubu. 
  El articulo cae en manos de un antiguo deportado de Auschwitz, miembro del Comité Internacional de los Campos. La cara del hombre que figura en la foto provoca en él un verdadero choque. Una helada ola de recuerdos, guardados en lo más profundo de su interior, invade de repente su memoria. 
  Le parece reconocer al especialista de la eutanasia, al castrador de Auschwitz, bajo los rasgos del modesto doctor blanco. ¿ Es posible que el doctor Horst Schumann, buscado por millares de crimenes, sea tan ingenuo como para revelar su nombre a un periodista alemán? 
  El antiguo deportado alerta inmediatamente a sus compañeros del Comité Internacional de los Campos. 
  Inmediatamente se reúnen y deciden ponerse en contacto con el periodista. Este, oliendo un asunto sensacionalista, acude en seguida a la cita fijada por el Comité. Lleva con él otros negativos que no han sido publicados en el articulo. Los rasgos del médico aparecen en ellos todavía con más precisión. No se puede dudar. Todos están de acuerdo. Se trata realmente del tristemente célebre investigador: Horst Schumann. 
  La justicia, lanzada en su búsqueda desde el proceso de Nuremberg, no había podido jamás encontrar su rastro. 
El mundo había conocido los crímenes del doctor 
Schumann a lo largo del proceso de los médicos en 1946. Un testigo había afirmado: .. El jefe de las experiencias de castración y de esterilización en Auschwitz era un tal doctor Schumann.• 
  El gran proceso de la eutanasia organizado en Tübingen durante el verano de 1949 había revelado, entre otras cosas, que Schumann había sido el celoso director de los centros de exterminación de Grafeneck y de Sonnenstein. Se demostró que, entre 
1939 y 1942, Schumann fue el responsable de veinte mil asesinatos perpetrados en nombre de la eutanasia. 
  Pero el tribunal había debido constatar que él, "el portavoz de los médicos S.S. de Grafeneck, había 
desaparecido desde Auschwitzu. 
Doble huida 
  Diez años después, el verdugo reaparece bajo la piel del .. buen doctor blanco• entregado a la causa de los negros ... ¿Qué fantástico giro puede explicar una metamorfosis semejante?, se preguntan sus víctimas, petrificadas. La odisea es ejemplar. Merece ser contada. 
  Cuando la invencible Wehrmacht se funde finalmente ante los tanques y los aviones aliados, el doctor Schumann huye sin dificultad de Ravensbrück. Hasta el final ha llevado sin decaimiento sus ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	61 
sangrientas experiencias sobre las pequeñas zíngaras de 13 años. Las bombas aliadas le sacan de su delirio científico. Ha llegado la hora de escapar de la venganza de los hombres. Como todos los persona­
jes de alguna importancia del régimen nazi, ha recibido papeles falsos desde hace tiempo. 
  Se presenta como un honorable médico que efectúa sustituciones en el frente, durante toda la duración de la guerra, y encuentra fácilmente un puesto de médico en las minas de Glabneck. 
  Pasan los años, los problemas disminuyen. El furor de los justicieros parece disiparse en el esfuerzo de la reconstrucción nacional. Vuelve la calma. Alemania parece querer olvidar los miasmas del nazismo. 
  Schumann se deja llevar por una suave quietud. Su trabajo le interesa. Pronto el pasado no será más que un recuerdo lejano que se desvanece para siempre. 
  El antiguo castrador de Auschwitz está muerto en la memoria de los hombres, para dejar lugar a un médico venerado por sus colegas y sus conciudadanos, que lleva una respetable vida de familia. 
  A lo largo del verano de 1951 sus amigos le hablan de partidas de caza proyectadas para el otoño que se aproxima. Schumann es un entusiasta. Y hace muchos años que no ha cogido un fusil. Es ta ocasión de ponerse a ello otra vez, en agradable compañía. 
  En Alemania, para obtener un permiso de caza, hay que entregar un certificado de policía extendido por la ciudad en la que se ha nacido. Sin esperar, el doctor coge su pluma y envía su petición al despacho de policía de Halle-sur-la-Saale, la cuna de su familia, la ciudad donde ha hecho sus estudios, en Alemania del Este. Pero el nombre del que escribe alerta a la municipalidad que posee la lista de los criminales nazis buscados. Esta transmite el expediente a la justicia de Alemania del Este. 
  Unas semanas más tarde, no es certificado de buena conducta lo que es extendido para el doctor demasiado confiado, sino una orden de arresto de la justicia de Alemania Occidental, avisada por la Oriental. 
La dimensión de un sacerdocio 
Sin embargo, una vez más, la suerte sonrfe a Horst 
Schumann. Ha sabido conservar antiguas relaciones del tiempo de su esplendor. Sus antiguos camaradas han logrado conservar sus posiciones claves en la administración. Prevenidos del arresto inminente de Schumann, se las arreglan para avisarle la víspera de la fecha prevista. La misma noche, el doctor reúne un poco de dinero y huye con un ligero equipaje. Pasa la frontera clandestinamente, llega al Oriente Medio, se embarca con destino a Japón. Llega a Yokohama a principios de 1952. Pero el pals le ofrece pocas posibilidades de trabajo. El ruido y la agitación de Asia incomodan mucho a Schumann. 
  Sabiendo que el Sudán tiene necesidad urgente de médicos competentes, sale inmediatamente para Africa. En Khartum se le propone la dirección del hospital de Li-Jubu. Acepta sin dudarlo. Esta retirada aislada le parece el refugio ideal. Pronto hace venir en secreto a su mujer, y comienza una nueva vida de trabajo y abnegación. Su expiación toma la dimensión de un sacerdocio. La soledad y la reflexión han transformado a la bestia del «bloque 10 .. de Auschwitz en un servidor devoto de los pequeños negros del Sudán. 

ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	63 
et.Yo no me he equlvocado1> 
  El 1 6 de noviembre de 1966 el doctor Schumann es entregado oficialmente a los representantes de Alemania Federal. El antiguo médico S.S. está profundamente disminuido por su larga enfermedad y sus sucesivas pruebas. 
  Un hombre desgastado sube penosamente al aparato de la Lufthansa que va a llevarle a su país natal, en el que la justicia le espera. 
  Durante el viaje, el doctor Schumann se relaja y charla libremente con los dos oficiales de la policía criminal que le acompañan. Se defiende de haber sido el amigo y el protegido de N'Krumah, el dictador de Ghana. No quiere deber más que a su único mérito de médico su posición privilegiada. Pero confiesa: .. cuando N'Krumah ha sido destronado, me he dicho: Ahora, ellos van a comprarte con su ayuda a los países subdesarrollados. i No me he equivocado! Ghana ha recibido inmediatamente cuarenta millones.» 
  Pero la visita del periodista de Christ und Weft destruye esta bella armonía. 
  La justicia debe seguir su curso. Al final de 1959 el gobierno de Khartum recibe una petición oficial de extradición concerniente al criminal de guerra alemán Horst Schumann. 
  El doctor, funcionario oficial de la policia de esta región fronteriza, abandona el país sin dificultad. Atraviesa el continente africano con una identidad falsa y se refugia en Ghana. 
  El médico de los negros es bienvenido en el reino del «Redentor" Kwane N'Krumah, cerca del cual se han refugiado otras celebridades del 111 Reich de mayor entidad, como la aviadora Hanna Reistch. El gobierno de Acera ofrece al doctor Schumann todas 
  
	64 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
las facilidades para continuar ejerciendo su oficio. El dictador de Ghana le concede incluso importantes subsidios que le permiten fundar un hospital en Kete-Kratschi. De nuevo el doctor Schumann ejerce el control sanitario de una inmensa región. Pero esta vez dispone de un pequeño avión personal para visitar a sus enfermos. 
  Prudentemente Schumann se pone a resguardo de toda nueva extradición adquiriendo la nacionalidad ghaniana. 
  Sin embargo, en febrero de 1966, esta nueva vida pacientemente construida se hunde una tercera vez con la caída. de N'Krumah. El golpe de estado de Acera lleva al poder a un gobierno progresista, poco inclinado a proteger a antiguos nazis. Y el gobierno alemán ha encontrado la pista del doctor Schumann. La incertidumbre de su porvenir se añade a violentos ataques de una malaria crónica. Durante ocho meses, el doctor Schumann permanece inmovilizado. Ahora bien, las peticiones de extradición se suceden en el despacho del nuevo presidente. Van acompañadas... de enormes préstamos en calidad de ayuda a paises subdesarrollados. El gobierno de Alemania Occidental pone el precio para asegurarse la persona del antiguo médico de Auschwitz. 

2 
ccEra terrible lo que hacíamos» 
D
espués de quince años de tentativas desesperadas para borrar sus crímenes y construirse una existencia sin pasado, el doctor Horst Schumann se encuentra en Alemania, esposado. 
  Allí está su mujer. Cansada de su existencia de exiliada, vive en Alemania Federal desde noviembre de 1965, rodeada de sus hijos, que han llegado a una edad adulta. Schumann es llevado ante la corte de Francfort. Su presidente, el juez Manfred Schnitzerling, ha reunido cuatro toneladas de documentos, 80 
testigos y 34 declaraciones escritas. 
  Pero esta avalancha de pruebas es inútil. El doctor Schumann reconoce sin dificultad su doble culpabilidad. En marzo de 1967 es citado al proceso de los médicos nazis Endruweit, Ulrich y Bunke. Hace una descripción detallada del sistema que presidia los GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
exterminios en los centros de eutanasia. Lo conoce perfectamente: él mismo abría los grifos del gas ... 
  «La acusación de eutanasia es cierta -dice-. Yo era el responsable de Grafeneck. Yo he hecho también esterilizaciones con rayos X, en Auschwitz ... Era terrible lo que hacíamos ..... 
  En la casa central de Butzsbach, el doctor Schumann, ciudadano de Ghana, ha esperado su juicio durante cuatro años. Finalmente sólo ha sido condenado a prisión, en octubre de 1970. Se han tenido en cuenta sus remordimientos y sus esfuerzos de regeneración. 
Una suerte Inesperada 
  El proceso de Karl Clauberg no tuvo lugar. Murió en una celda alemana el 9 de agosto de 1957. ¿Enfermedad, suicidio o asesinato? El misterio rodea los últimos momentos del profesor. 
  Su megalomanía persistente prometía un proceso ruidoso. Ya los movimientos de opinión suscitados por su arresto removían turbios pasados. Sin embargo, todo destinaba al profesor a acabar sus días en una apacible impunidad ... 
  En enero de 1945, cuando los tanques rusos llegan a Kbnigschütte, su feudo, Karl Clauberg se repliega hacia Ravensbrück. Allí, hasta los últimos días, continúa sus experiencias de esterilización. El material escasea, el desorden se extiende por todas partes. 
  ¡Qué importa! El profesor es infatigable. Incansablemente, somete a los adolescentes zf ngaros a sus 
misteriosas inyecciones. 
  Los aliados llegan pronto a las puertas de Ravensbrück. Clauberg hace las maletas rápidamente y se 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
refugia en el Schleswig-Holtein. Intenta reunirse con el último cuadro de dignatarios S.S. reunidos alrededor de Himmler. Pero, muy pronto, el Reichsführer es detenido. Su suicidio hunde a Clauberg en la preocupación y la soledad. 
  Incapaz de organizar su fuga con eficacia y discreción, se deja capturar por los rusos el 8 de junio de 
1945. 
Criminal de guerra reconocido, es conducido a la 
U.R.S.S. para ser juzgado allí. Deberá esperar tres años, antes de que un rápido proceso le condene a veinticinco años de prisión, lo cual era un mínimo en la Rusia staliniana. 
  No pasará más que siete años en los campos de concentración soviéticos. Pero el aislamiento no hace sino reafirmarle más en el valor de sus teorías genéticas insensatas. Los pocos compatriotas que comparten su detención desconfían de su provocativa exaltación. 
  La muerte de Stalin en 1953 es una suerte inesperada para Clauberg. Las relaciones con el Oeste se relajan. La masa de los prisioneros alemanes se vuelve molesta para los rusos. Al término de numerosas gestiones diplomáticas, el Kremlin decide repatriar a la mayor parte de los alemanes detenidos en Rusia, incluso los criminales de guerra. 
  Por un azar misterioso, Karl Clauberg forma parte del primer convoy de repatriados. Abandona la 
U.R.S.S. el 1 1 de octubre de 1955 y llega a Alemania del Oeste. Su vuelta despierta poco interés. 
Solamente un periódico muniqués, el Süddeutsche 
Zeitung, envía a dos reporteros para entrevistarle en el campo de repatriación de Friedland. 
  Clauberg acoge sin molestia a los reporteros y se extiende en interminables confidencias. Parece muy orgulloso de su pasada actividad. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  -Himmler -dice- ha consentido desde 1942 en favorecer mis investigaciones. Me ha permitido instalarme en Auschwitz, cerca de mi clínica de Kónigshütte y del gran centro de reproducción, que yo he creado en Konigsdorf. 
  •El propio Himmler ha designado cuatrocientas mujeres judías para que pudiera proceder a mis experiencias. 
  »A lo largo de estos meses de trabajo intensivo, he podido poner a punto un método de esterilización enteramente nuevo. 
•Sería muy útil hoy, en determinados casos espe­
ciales ... » 
  -Profesor, usted acaba apenas de llegar a territorio alemán. ¿Ha hecho ya proyectos para el futuro? 
-Bien -responde Clauberg- ¡yo soy ginecólogo! 
¿Qué otra actividad podría proyectar? 
Una sorprendente tarjeta de visita 
  El articulo del Süddeutscne Zeitung no provoca ninguna reacción entre los lectores. Es el único en mencionar la vuelta de Karl Clauberg, precisando que los prisioneros repatriados no son simples soldados capturados al final de las hostilidades, sino muchos criminales de guerra. Los otros periódicos alemanes se contentan con publicar la lista de los nombres sin otra precisión ... 
  Los periódicos americanos son más charlatanes. El New York Times del martes 18 de octubre de 1955 titula •Nazi Camp Doctor back to Germany• (Un médico de los campos nazis ha vuelto a entrar en Alemania). El mismo día, el New York Post anuncia: 
•El médico que esterilizaba a las mujeres, por cuenta de los nazis, está aún orgulloso de su trabajo.• ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  El profesor Clauberg rechaza, en efecto, toda aceptación de culpabilidad. ¿Por qué tendría que esconderse vergonzosamente? Convencido de haber actuado conforme a su deber, está seguro de que ha hecho progresar la técnica médica. Ninguno de sus «sujetos» puede quejarse de haber sufrido violencias por su parte, piensa. Lo que pasaba fuera de estas experiencias no le ha concernido jamás. «Nadie en Alemania puede reprocharme nada personalmente11, repite. 
  Las primeras tarjetas de visita. que hace imprimir a su vuelta llevan todos estos titulos: 
  •Doctor en Medicina Karl Clauberg. Profesor de Ginecología y Obstetricia de la antigua Universidad Alemana de Konisgberg. Director del antiguo Instituto de Investigaciones del Reich para la Biología. Director del Complejo Ginecológico y de Ayuda a la Madre de Konigsdorf, llamado ·Ciudad de la Madre ... Médico jefe de la clínica ginecológica de Konigschütte ... 
  El gabinete de trabajo que proyecta instalar debe ser un modelo en su género. Tendrá necesidad de una secretaria competente. Algunos días más tarde, los grandes diarios de la prensa oeste alemana publican el ofrecimiento de empleo del doctor Clau­
berg. 
  Su gesto es un error fatal. Ha roto el pacto de discreción y de silencio que permite el olvido. Las denuncias afluyen a los locales del Ministerio de Justicia. El 21 de noviembre de 1955 una instancia oficial es presentada contra Clauberg. Seguro de sí mismo, el avisado se deja arrestar sin resistencia. 

GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Procedimiento exclusivamente alemán 
  La competencia de los tribunales aliados en Alemania se ha extinguido por entonces. Los propios tribunales alemanes instruyen y juzgan los crímenes de guerra cometidos por sus emigrantes. El procedimiento y los cargos de acusación de los jueces militares americanos de Nuremberg, que hablan juzgado a otros médicos S.S., estaban basados en la ley n.º 10 del Consejo de Control aliado. Esta ley permitía sancionar jurídicamente el «alcance moral» de los actos de los acusados, en un espíritu de responsabilidad colectiva. Los tribunales alemanes se han negado siempre a explicar este texto. No hacen una excepción para Clauberg. Este último no será juzgado en función del «alcance moral» de sus actos, sino en función de los únicos hechos que le son personalmente imputables. La acusación se refiere únicamente a la cantidad de muertos y de perjuicios corporales graves como consecuencia de las experiencias de Clauberg. Se refiere a dos terrenos de actividad: Auschwitz y Ravensbrück. 
  «Entre 1942 y 1944, en Auschwitz, ciento treinta y cinco mujeres judlas has recibido malos tratos de un modo premeditado. Su salud ha recibido un grave perjuicio en la intención de evitarlas procrear. Cuatro mujeres han muerto y quince han sufrido lesiones extremadamente graves. 
  »En enero de 1945, en Ravensbrück, más de treinta y cinco zíngaras han tenido que sufrir humillaciones y graves perjuicios para su salud." 
  El tribunal no se pronuncia sobre la finalidad confesada de esterilización de poblaciones enteras; no tiene cuenta del carácter degradante de los tratamientos, ni de la ausencia total de precauciones. Ningún juez se inclina sobre la atmósfera angustiosa ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
del bloque 10 de Auschwitz, sobre el hambre, sobre la incomodidad, sobre el miedo, sobre las víctimas abandonadas sin cuidados, sobre las selecciones para la cámara de gas. 
Carta abierta a los médicos de Alemania 
  La reacción de la prensa es violenta y casi unánime. La aparente hipocresia del tribunal, la estrechez legal del procedimiento son severamente criticadas. 
  El Rheinische Merkur (Mercurio renano) se sorprende de que Clauberg haya podido conservar su título de doctor en medicina después de haber transgredido tan imponentemente el código de los deberes del médico. 
  La Cámara de los médicos, marginada de este modo, interviene y publica su respuesta en la revista 
Aerzliche Nitteilungen (Comunicaciones médicas). 
Declara que la asamblea de médicos no puede definirse sobre los actos de Clauberg antes de que el tribunal se haya pronunciado sobre el caso. No tiene derecho a intentar influenciar a la justicia y de atentar a los derechos de la defensa. 
  Esta declaración levanta la indignación de las ligas de antiguos deportados. El Comité Internacional de Auschwitz se reúne en seguida en sesión extraordinaria, en Hamburgo. Durante tres días tienen lugar coloquios y grupos de reflexión. El 29 de octubre de 1956 el Comité se separa después de haber redactado una carta abierta a los médicos alemanes. Recuerda los ataques perpetrados por Clauberg a la ética médica universal y conjura a la medicina- alemana para que se insolidarice de éstos públicamente. 
La Cámara de los médicos de Alemania del Norte 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
responde que Clauberg ha sido ya expulsado de la 
Sociedad de Ginecología. 
  La Cámara Federal de los médicos se contenta con reproducir los argumentos elaborados en el curso de la polémica con el Rheinische Merkur. 
  Ninguna de las instancias médicas oficiales responde firme y concretamente a las exhortaciones del Comité de Auschwitz. El grupo de los antiguos médicos detenidos en Auschwitz decide entonces intervenir. Al principio de 1957 Cracovia, Poznan y Varsovia son el teatro de reuniones febriles. 
  Karl Clauberg no debe conservar su titulo de médico. Debe expiar sus crímenes. 
Llamada a los médicos detenidos en Auschwitz 
  Los médicos detenidos en Auschwitz lanzan una vibrante llamada a la opinión pública internacional. 
  «Nosotros, médicos firmantes de diferentes países, fuimos prisioneros en el campo de concentración de Auschwitz, en la época de la tiranía nacionalsocialista. Allí se nos empleó, al menos durante algún 
tiempo, como ccmédicos-prisioneros». 
  »Nuestras propias observaciones nos han llevado a constatar que, en este campo, y tal como lo hemos sabido más tarde, en todos los demás campos de concentración hitlerianos, los médicos S.S. y los médicos alemanes que les estaban asimilados no han considerado que su trabajo esencial era el de ayudar a los enfermos y el de salvar vidas humanas, sino que, muy al contrario, su actividad esencial era la de designar seres humanos para la muerte. Esto, en la mayoría de los casos, al azar y sin ningún examen médico. Nuestra experiencia personal nos obliga a testimoniar que no se trataba en Auschwitz de casos ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
aislados, sino que, muy al contrario, casi diariamente fueron «seleccionados» centenares de seres humanos por los médicos S.S. 
  »Tal actividad está en absoluta oposición con el deber jurado de todo médico. 
  •Ahora bien, se sabe de tales médicos que, en su época, se pusieran al servicio del nacionalsocialismo para destruir vidas humanas o para designarlas con vistas a su exterminación, pueden hoy ejercer de nuevo la profesión que ellos han profanado de manera tan terrible. Sabemos igualmente que una serie de médicos, entre los cuales algunos que conocemos de sobra, por haberlos visto trabajando en Auschwitz, no han sido llevados a los tribunales hasta el presente y no han respondido de sus actos. 
  »Cada profesión se defiende contra los individuos que la han deshonrado. Estamos firmemente convencidos de que la profesión médica, que, por su propia naturaleza, exige de sus miembros una moral profesional particularmente intransigente, tiene el deber imperioso de utilizar todos los medios a su alcance para exigir que los individuos que, por sus actos, han destruido tan profundamente la confianza que se podía conceder al cuerpo médico, sean castigados. Si los medios legales de tal procedimiento no existen, es preciso remediar esta carencia. Tales médicos que, en Auschwitz o en otros campos de concentración hitlerianos, se han puesto al servicio del asesinato masivo, han contravenido gravemente las leyes humanitarias fijadas en la declaración adoptada por la asamblea general de la Asociación Médica Mundial, reunida en Ginebra en septiembre de 1948. 
  »Somos poco numerosos los que hemos sobrevivido a Auschwitz. Sin embargo, estamos firmemente convencidos de que esto no impedira que se nos oiga. Estamos seguros de que en primerísimo lugar la GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
opinión pública y los médicos de Alemania nos ayudarán,» 
Una última celebridad 
  Durante las semanas que siguen a esta llamada, la Cámara Federal de los médicos alemanes guarda un orgulloso silencio, quizá porque la llamada viene de la Polonia comunista y es sospechosa de participar también en una maniobra política. Después, las polémicas se envenenan; los ataques personales suceden a las tomas de posición teóricas. A princi· pios de abril la situación se vuelve explosiva. La Cámara de los médicos se decide a prohibir el ejercicio de la profesión al ex profesor Clauberg. Publica al mismo tiempo una puntualización destinada a los médicos alemanes. Señala ((que ella se diferencia de una manera absoluta de algunos médicos que, durante el 111 Reich, a petición del poder de entonces, se han prestado a crímenes contra la humanidad y a faltas contra la ética de la medicina.,_ 
  Tras los barrotes de su prisión, Clauberg asiste indiferente, pero secretamente halagado, a esta úl­
tima explosión de su celebridad. 
  Muere brutalmente el 9 de agosto de 1957. El telón cae sobre el terror despierto por un momento. 
  
3 
Mengele: la dimensión del mito 
E
n cuanto al doctor Mengele, su suerte suscita las versiones más contradictorias y los rumores más locos. Ha acompañado a Bormann en la leyenda de los grandes fugitivos. En 197 4 nadie puede afirmar con exactitud si todavía está vivo. Sin embargo, su cabeza continúa estando puesta a precio por la suma de cien mil marcos. Bajo diversas identidades, su presencia ha sido señalada en todas las regiones del mundo. Pero ninguno de sus perseguidores le ha contemplado jamás de frente. Perseguido desde hace veinticinco años, escapa siempre en el último momento a las redadas más sabiamente organizadas. Franquea las fronteras como quiere y aparece de nuevo en los lugares más inesperados. Fugitivo solitario, su nombre figura en los anales de los criminales legendarios que escaparán a la justicia de los hombres. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Pero ¿ta realidad está a la altura de la leyenda? ¿El doctor Mengele puede realmente aspirar a la supremacia en el horror? Un riguroso examen de la historia de Auschwitz prueba fácilmente que Joseph Mengele no fue más que un engranaje entre otros. La «selección• no fue jamás su dominio. Antes de él, después de él, e incluso en su compañía, sus colegas comparlian esta pesada responsabilidad. Sus experiencias han sorprendido a la imaginación. Fueron sin embargo menos mortíferas que las de Schumann y de Clauberg. 
  Pero su cinismo provocador, su refinamiento, su celo oportunista, han contribuido a marcar particularmente los recuerdos de sus victimas. 
  Y su destino de hombre perseguido, ta dimensión novelesca de su huida, alimentan ta imaginación de la opinión pública, siempre sedienta de sensaciones. 
  De hecho, jamás, incluso fuera de Auschwitz, el doctor Mengele fue un personaje importante. Sus investigaciones, consideradas inofensivas y fantásticas, no han llamado en ningún momento la atención de Himmler. Ambicioso y orgulloso, aficionado a crear un halo satánico alrededor de su persona, Mengele ha triunfado más allá de toda esperanza. 
Una misteriosa odisea 
Junio de 1944. Roma cae en manos de los aliados. 
El fantástico desembarco de Normandfa abre, al 
Oeste, un frente mortífero. Quince días más tarde laS tropas del ejército rojo lanzan una ofensiva en masa. 
  El doctor Mengele es demasiado inteligente para no comprender que todo está perdido. No es de los que se recrean con falsas ilusiones. Prepara su huida cuidadosamente. Su influencia en la administración ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	77 
del campo es suficientemente grande para poder, en octubre de 1944, hacer liberar a Wilma, su joven amante judía. La envía a Varsovia a preparar el terreno. Le hace falta poco tiempo a Wilma para manejar sus relaciones con el hampa judia •colaboradora». Especialmente con su primo, Hil Tauber, el rey del mercado negro de la capital, y los miembros del servicio del orden •colaborador• del ghetto, del que su propio hermano ha formado parte. Obtiene sin dificultad papeles falsos para el doctor Mengele e incluso expedientes comprometedores sobre los judios colaboradores convertidos en personajes de la resistencia. 
  En enero de 1945, poco antes de que Cracovia, distante de Auschwitz unos sesenta kilómetros, haya visto sus ruinas conquistadas por los tanques rusos, Mengele considera prudente abandonar Auschwitz. 
  Al término de una misteriosa odisea en compañia de la judla Wilma, a través de Europa rodeada, llega ileso a su Baviera natal. Günsburg, feudo de Mengele, le ofrece un refugio confortable. Ha dejado a Wilma en Zurich, en Suiza, en un pequeño hotel del que la familia de su amante judla es la dueña. Inmediatamente se perderá la pista de Wilma. 
Cinco años tranquilo en su casa, después de la huida 
  La familia, los amigos de Mengele, le reciben como al soldado que ha cumplido su deber. Los que, por casualidad, están al corriente de su actividad en los campos se cuidan mucho de pedir detalles sobre este período. 
  Protegido por el silencio cómplice de sus conciudadanos, el doctor Mengele goza, durante cinco 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
años, de una agradable existencia de dilettante. Viaja un poco y va a Munich a menudo, donde le llaman los recuerdos de su juventud de estudiante. Nadie le molesta. 
  Pero, cada vez con más frecuencia, los testigos en los procesos de los criminales de guerra citan su nombre. Los americanos que controlan la zona de Günsburg habían ignorado completamente al personaje hasta entonces. Comienzan a preocuparse de él. La narración de las actividades criminales de Mengele se extiende y se amplifica. Las lenguas se desatan. Sus antiguos colegas, su chófer S.S. revelan detalles cada vez más abrumadores. Mengele estima que ha llegado el momento de desaparecer. 
  La organización de emigración de antiguos S.S. le confía a una red de evasión hacia Italia. A principios de 1951 un misterioso viajero atraviesa clandestinamente el puerto de Reschen, franquea la frontera italiana y llega a Merano. 
  Ha comenzado la interminable huida de Joseph Mengele. 
Médico en Argentina 
  Múltiples vueltas le llevan a España. De allí se embarca para América Latina y llega a Buenos Aires en 1952. provisto de un variado juego de papeles falsos. Unos meses más tarde abre un gabinete médico en un barrio residencial. Mengele no tiene permiso de trabajo, pero esto no le preocupa demasiado: posee, en efecto, las mejores relaciones con la policía del dictador Perón, cuya carrera ha sido favorecida por el 111 Reich, y cuenta con numerosas amistades en la muy influyente colonia nazi. 
En 1954, seguro de su retirada, envía una petición ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	79 
de divorcio a Fribourg-en-Brisgau, el último lugar en el que ha vivido con su mujer. Con esta ocasión intercambia una estrecha correspondencia con su abogado. 
  Error fatal, como el de Clauberg: ésta permitirá en 1959 al justiciero judío, Simon Wiesenthal, encontrar la pista de Mengele. El célebre cazador de nazis se encarnizará desde entonces en su persecución, en cualquier parte donde se esconda. 
  Durante dos años Mengele pasea su silueta elegante por los círculos mundanos de Buenos Aires. Se ha casado en segundas nupcias con la mujer de su hermano mayor, muerto durante la guerra. La animación de la capital argentina le entusiasma. Los malos recuerdos se esfuman poco a poco. 
Pero el 16 de septiembre de 1955, el régimen de 
Perón se hunde. La desaparición de su potente protector inquieta a los nazis perpetuamente amenazados de extradición. Es el éxodo general al Paraguay. 
¡Vuelta a Gunzbürg en 1959! 
  Sin embargo, la situación se estabiliza en Argentina. Mengele vuelve a instalarse allí: la atmósfera cosmopolita de Buenos Aires responde mejor a sus gustos que la calma campesina de Paraguay. 
  Han pasado diez años desde la capitulación nazi. No ha sido lanzada aún ninguna persecución oficial contra el doctor Mengele. El porvenir parece, pues, 
tranquilizador. Es innecesario cargarse más tiempo de precauciones. Mengele toma la dirección de la sucursal argentina de la industria familiar de Gunzbürg, la fábrica de material agrícola, con su propia identidad. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Al principio de 1959, su padre muere brutalmente. Mengele no duda en volver a Gunzbürg rápidamente para asistir a las exequias. Bajo un ligero disfraz, sigue al cortejo fúnebre entre sus familiares. Nadie piensa en denunciarle. Pero la justicia no tiene la memoria corta. Desde hace algunos meses los alemanes han empezado la instrucción del proceso de Auschwitz. Pronto el nombre de Mengele es citado entre los principales acusados. 
El 5 de julio de 1959 el procurador de Fribourg-en­
Brisgau lanza una orden de arresto contra él. Inmediatamente se formula una petición de extradición. Pero los argentinos pretenden no conocer sus señas. 
  Simon Wiesenthal se ocupa del asunto. Encarga a uno de sus informadores en Buenos Aires que descubra la dirección exacta de Mengele. El 30 de diciembre de 1959 este hombre avisa a la embajada alemana en Argentina que el doctor vive con su verdadero nombre en la calle Vertiz, n.º 968, Olivo F.C.N.G.M.B. 
Rechazo educado de la extradición 
  El procurador de Friburgo es avisado también. El expediente recorre rápidamente todos los meandros de la administración. En los primeros días de enero de 1960 es enviada a Buenos Aires una segunda petición de extradición. De nuevo la embajada se enfrenta a una gentil negativa: las actividades pasadas de Mengele son consideradas por los argentinos como propias de delito político. De todas formas la repugnancia de los paises latinoamericanos respecto a la extradición es demasiado fuerte para ceder 
en esta ocasión. Hay tantos golpes de estado en esta mitad del continente que habría que ceder constan-
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	81 
temente a la extradición de centenares de refugiados politices ... 
   Y Mengele ha tomado la delantera. Dispone también de informadores muy enterados. Conocedor, desde el principio, de los procedimientos iniciados contra él, se ha ido de nuevo al Paraguay y ha adquir do la nacionalidad el 27 de noviembre de 1959. Los falsos testimonios de los amigos alemanes bien aleccionados, el barón Alexandre von Eckstein y el hombre de negocios Werner Jung, le han permitido •demostrar• sin dificultades que residía en el pais desde hacia cinco años, condición normal para la obtención de la nacionalidad paraguaya. Provisto de este salvoconducto tranquilizante, Mengele vuelve inmediatamente a Buenos Aires y espera el curso de los acontecimientos. 
  El gobierno argentino no da curso a la petición de extradición. Mengele puede esperar tranquilamente. .. 
   Pero la pasividad de los argentinos lleva a los agentes israelitas, que han encontrado y detenido recientemente a Eichmann (mayo de 1960), a ocuparse del asunto directamente. Estrechan su vigilancia alrededor de la villa de Mengele y se preparan para secuestrarle a él también. El médico S.S. estima más prudente desaparecer una vez más. 
¿Una espia israelita? 
   Bariloche, una elegante estación de veraneo situada al borde de los grandes lagos de la Cordillera de los Andes. Un paisaje grandioso y salvaje donde los antiguos nazis afortunados poseen magníficas propiedades. Mengele se ha instalado en casa de amigos. La proximidad de la frontera chilena le parece sumamente tranquilizador. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  El más bello hotel de la ciudad posee una sala de fiestas refinada. A Mengele le gusta venir aquí a tomar una última copa y encontrar hermosas mujeres. Una noche se encuentra frente a frente con una mujer aún joven y atractiva. Ella le mira insistentemente. Al cabo de algunos minutos Mengele se encuentra extremadamente incómodo y abandona la sala precipitadamente. Unos dias más tarde el cuerpo de la joven es encontrado en el tondo de una grieta, con los miembros dislocados. ¿ Espfa israelita? ¿An­
tigua detenida de Auschwitz? Las versiones difieren, 
pero el crimen no ofrece ninguna duda. 
Nueva huida 
Mengele desaparece de nuevo en la naturaleza. 
Argentina se ha decidido a lanzar una orden de arresto contra él. 
  La pista de Mengele se pierde entonces en la selva brasileña. Durante más de un año nadie oye hablar de él. 
  Un dia de abril de 1961, un hombre envejecido viene a llamar a la puerta de Wiesenthal. Antiguo miembro del partido nazi, se ha apartado de él rápidamente y ha aportado una ayuda eficaz en la búsqueda de los criminales de guérra. «Tengo buenas noticias -le die&-; sé dónde está Mengele•. Cuenta que Mengele ha sido visto en Egipto. El médico se dispone, añade el anciano, a ir a Creta o a una de las islitas vecinas. Un grupo de apoyo nazi, instalado en Egipto, organiza sus desplazamientos. 
  Agentes israelitas, alertados rápidamente, se presentan en Creta. Avisado del peligro en el último 
momento, Mengele consigue escapar de sus perseguidores. 
  
ESTAFA DE 	MEDICINA NAZI 
  Su escapada mediterránea le prueba que América del Sur le ofrece un refugio mucho más seguro. Desde 1962 está de vuelta en Paraguay. Sin embargo, su mujer se ha quedado en Europa porque su hijo, Karl Heinz, debe continuar sus estudios en Montreux. Frau Mengele se instala, pues, cerca de Zurich, en Kloten. Allí, Simon Wiesenthal, siempre al acecho, encuentra su pista sin dificultad. Encarga a un amigo de entrar en contacto con ella, bajo cualquier pretexto. El enviado descubre una casita anónima en la calle tranquila de un barrio residencial. Llama La puerta se abre con desconfianza. Una mujer anodina 
e insignificante ante él. Se presenta como un empleado de la municipalidad y consigue entrar a visitar el interior de la casa. Nada denota una presencia masculina, ni siquiera momentánea ... El visitante se retira satisfecho de su incursión. 
Algún tiempo después, Suiza invita discretamente a 
Frau Mengele a abandonar el territorio helvético. Irá a instalarse a Merano, en Italia. La presencia de numerosos nazis le promete una agradable compañía. Vive 
alli para siempre. 
¡Desde Paraguay a Miián, en 1963! 
  En esta misma época, Mengele inaugura una nueva existencia en Asunción, capital de Paraguay, refugio ideal de los nazis en huida; este pequeño país, sin grandes recursos, está dominado por los alemanes emigrados que constituyen una parte importante de la población. En 1870, Paraguay, sangrado por una guerra de tres años contra Brasil, Argentina y Uruguay, no contaba más que 28.000 hombres para 200.000 mujeres. Abrió, pues, sus fronteras a los emigrantes europeos. Los alemanes afluyeron en 84 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
gran cantidad. El presidente actual, Stroessner, desciende directamente de estos emigrados: está muy orgulloso de ello y continúa muy impregnado de germanismo ... Su estado, al que gobierna como un dictador, se ha convertido en el bastión del nazismo en América Latina. La guardia presidencial está mandada por un antiguo Oberleutnant de la Wehrmacht. Desfila al paso de oca ... 
  Pero, en julio de 1962, Paraguay recibe una petición de extradición a su nombre. 
  •José• Mengele teme que su nacionalidad paraguaya reciente no le proteja lo suficiente. Prefiere retirarse a una provincia apartada, en la frontera, al borde del alto Paraná. La colonia alemana hace allí la ley en inmensas propiedades protegidas como fortalezas. 
  Alban Krug, granjero riquísimo, le acoge como amigo y le ofrece hospitalidad por un tiempo indefinido. Mengele permanece allí dos años con el nombre de doctor Fritz Fischer. 
  La víspera de Navidad de 1963 Karl-Heinz Mengele, pensionista en Montreux, anuncia a sus compañeros que se va algunos días a Italia. Va a encontrar a un pariente cercano que vive desde hace muchos años 
en América del Sur. En cuanto a Wiesenthal, advertido demasiado tarde, descubre el hotel milanés al que ha ido el joven, se entera de que el doctor Gregor Gregory ha liquidado su nota la víspera. Wiesenthal reconoce sin dificultad una de las numerosas identidades que utiliza Mengele. 
Los Israelitas pasan a la acción 
  Agosto de 1966, Hohenau, una pequeña estación de veraneo apreciada por los paraguayos, recibe la ESTAFA DE 	MEDICINA NAZI 
visita de doce turistas extranjeros cuyo aspecto de conspiradores no pasa inadvertido. Esa noche, seis de ellos irrumpen brutalmente en el hall del hotel Tirol y reclaman al doctor Fritz Fischer. Suben corriendo las escaleras, llegan al segundo piso y se precipitan a la puerta número 12, que hunden sin consideraciones. Pero es demasiado tarde. El viento hace temblar ligeramente la cortina ante la gran ventana abierta. El desorden maniesta una huida precipitada. 
  El doctor Mengele no ha tenido visiblemente más que el tiempo de ponerse un abrigo sobre su pijama antes de huir por los tejados. Sus perseguidores israelitas, supervivientes de Auschwitz, han perdido una vez más a su antiguo verdugo. 
•No toquen a Mengele» 
  Unos meses más tarde, comienza en Francfort-surle-Main el gran proceso de Auschwitz. Pero el acusado más célebre está todavia en libertad. El gobierno alemán decide enviar a Paraguay una nueva petición de extradición contra Joseph Mengele. Hace resaltar la promesa de una entrega de diez millones de marcos para el desarrollo económico del país. El embajador de Alemania, Eckart Briest, se presenta en el palacio presidencial. Recibido solemnemente por el presidente Stroessner, le comunica la petición oficial de Bonn. Pero Stroessner le interrumpe sin 
esperar al final de su discurso. Rojo de cólera, golpea violentamente sobre su despacho. •Voy a cortar toda relación con Alemania si ustedes continúan molestándome con estas historias•, grita, olvidando los préstamos enormes concedidos por la República Federal al estado paraguayo. 
86 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Afectado en su integridad diplomática, el embajador se retira sin una palabra. 
Al dia siguiente los muros de la embajada de la 
República de Bonn están cubiertos de inscripciones amenazadoras: •;Embajada judía! ¡No toquen a Mengele! ¡lo ordenamos!" O también: «¡Detengan la persecución!• los protectores de Mengele prevén incluso medidas de represalias sin equívoco contra diez mil judíos ciudadanos paraguayos. Stroessner no se mueve. No puede permitirse el indisponer a estos nazis reconvertidos en industriales respetables, que aseguran un tercio de las exportaciones del país y alimentan las cajas del tesoro público. 
los justicieros de •Mossadn 
  16 de abril de 1972. Confortablemente instalado en un sillón del Hilton de Tel-Aviv, Moshe R. puntualiza sus palabras con largos silencios. Sus respuestas son evasivas. Es, me han dicho, uno de los más temidos agentes del Mossad, una de las ramas menos conocidas de los servicios especiales israelitas. Creado desde 1951, bajo el impulso de David Ben Gurion, el Mossad se encarga de perseguir a los nazis en cualquier parte donde se encuentren. la captura de Adolf Eichmann es trabajo suyo. El Mossad está integrado por agentes voluntarios, eficaces, implacables. 
  Entre ellos, Moshe R. Es alto, de rostro seco, Ja mirada dura; consagra su vida, desde hace veinte años, a la caza de los criminales de guerra. Sobre todo de Mengele. 
  -En cuatro ocasiones -me dice- he estado a punto de cogerle o de ejecutarle. la primera vez era en 1954, en Alemania. Mengele estaba de paso en 
ESTAFA DE 	MEDICINA NAZI 
Stuttgart. Habíamos descubierto el hotel en el que se había hospedado, el número de su habitación y el piso. Eramos tres y uno de nosotros era Yoshka A., un joven judio húngaro. Toda su familia fue masacrada en Auschwitz. Era el único superviviente. Queria apuñalar a Mengele y entregarse después. Desgraciadamente el médico S.S. ha anulado su habitación en el último momento para instalarse en otro hotel. Hemos esperado toda la noche en vano, en una 
habitación contigua a la que él debería haber ocupado. 
  »La última vez se remonta a 1970. Hemos descubierto la granja en la que se escondía Mengele, en la frontera del Paraguay. Infiltramos a dos de nuestros agentes en una pequeña compañía de «aviones-taxi"' que cubria todo el famoso «triángulo de seguridad» formado por Brasil, Argentina y Paraguay, allí donde los nazis se sienten en su casa, a resguardo de persecuciones y de extradiciones. Estos dos agentes eran excelentes tiradores. Nuestro proyecto era muy sencillo. Había que sobrevolar a baja altitud la granja de Mengele y abatirle con un fusil de mira telescópica. En dos ocasiones, el viejo Piper de nuestros agentes ha pasado justo por encima de la granja. Pero Mengele estaba invisible. Después de estos dos intentos, la compañia ha recibido la orden de no sobrevolar más la región. La orden fue aplicada al pie 
de la letra y nuestros dos agentes infiltrados han renunciado a su misión.» 
   Le pregunto a Moshe si realmente Mengele era un criminal más terrorifico que los otros médicos S.S. que han hecho estragos, por centenas, en los campos de concentración para practicar experimentos humanos o para «seleccionar». ¿En qué se distinguía de los otros? ¿Cuál era el secreto de su leyenda? 
-De hecho -dice Moshe- no pienso personal-
  
88 
mente que Mengele haya cometido más crímenes que otros, como Ctauberg o Schumann. Su rango en la S.S. era más bien modesto. Se puede decir incluso que su carrera era un fracaso. 
  •En realidad, es su huida lo que ha contribuido a su leyenda, el hecho de que haya sobrevivido. 
  »Pero era necesario que todo el horror de la medicina nazi fuera personificado de alguna manera. Mengele ha jugado este papel, y lo juega aún. Cuando le perseguimos, cuando le obligamos sin parar a cambiar de país, de ciudad, de residencia, perseguimos en él a todos los otros médicos S.S., 
todos los otros criminales nazis. 
  •He aquí por qué continuaremos hasta el final persiguiendo a Mengele. Constituye, para nosotros, el Mal Absoluto.• 


  
4 
ccEstas medidas deben 
ser realmente ocultadas» 
L 
a carta no pasa desapercibida. La señora Bruch la hace leer inmediatamente a su marido, que 
toma la cosa muy en serio. ¡Ni hablar de dejar extenderse semejantes rumores sin intervenir! 
  El juez Walter Bruch es muy conocido en los medios nazis. Es un militante de la primera guerra, un militante que ha hecho suyas todas las opiniones ideológicas y raciales del régimen. Unos años antes no dudaba en declarar: 
  «El nacionalsocialismo ha reconocido que el judlo no es un ser humano. El judlo no es más que un agente de descomposición.» 
  Pero la represión contra los judíos es una cosa; ¡atentar a los derechos del pueblo alemán es otra! Apoyado por su mujer y por algunos amigos, el juez Bruch decide escribir a Himmler. Está lo 90 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
suficientemente relacionado con el Reichsführer para saber que será oído. 
  El 7 de diciembre de 1940 le envía la carta de la señora von Loewis, acompañada de esta nota confidencial: 
«Querido camarada del partido Himmler: 
  "Le dirijo la carta de una de mis más antiguas amigas, la señora van Loewis, que experimenta una preocupación moral que, si puedo expresarlo asl, llega hasta el cielo. Si no tuviera una confianza ilimitada en mi Reichsführer S.S. y la certeza de que no le ocurrirá nada a esta mujer, no le habrla enviado jamás esta carta. Si ella nos ha escrito de este modo, es solamente porque está desorientada en medio de su preocupación y es testigo de cosas que se hallan fuera de su alcance. Las entiende tan poco como yo. 
No he oído jamás hablar de ellas. Hay ciertamente cosas que un hombre puede soportar, pero que una mujer no debe conocer. Es por esto por lo que, si hoy debemos tomar ciertas medidas para combatir por la vida eterna de nuestro pueblo, éstas han de llevarse a cabo de forma que sean realmente ocultas. 
•¡Heil Hitler! 
»Sinceramente suyo, •Walter Bruch.• 
•Una Imperdonable ligereza• 
  El secretario de Himmler, Rudolf Brand!, transmite inmediatamente la carta. Himmler está furioso. Ha dicho siempre: la Acción T4 se está llevando a cabo sin ningún cuidado. 
  Ciertamente él aprueba la eliminación de bocas inútiles. No se le puede acusar de haber demostrado una piedad o una caridad excesivas. Pero la puesta a ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
punto de la acción como tal ha sido montada con una imperdonable ligereza. Himmler confía a Rudolf Brandt: 
  -¡Hay que creer que intentan proporcionar armas a nuestros más indómitos enemigos! ¡Qué error también el de utilizar a hombres incapaces de estar callados! ¡Vaya a saber lo que la gente va a imaginarse y a contar por ahl! ¡Cuando se quiere guardar un secreto han de utilizarse los medios! 
  El técnico de la muerte, que pronto dará toda la medida de su siniestro talento organizando la exterminación en los campos de concentración, decide pasar al contraataque. 
  El 19 de diciembre dicta a su secretaria una carta dirigida al juez Bruch: 
«Querido camarada Bruch: 
  •LO que pasa en el lugar en cuestión (le informo confidencialmente) está realizado por una comisión de médicos que actúa en virtud de la autorización del Führer. La selección es efectuada con tanta conciencia y justicia como es humanamente posible. No por individuos aislados, sino por una comisión de la que cada miembro toma la decisión aisladamente. La S.S. no aporta más que una ayuda con vehículos, camiones, etc. Son médicos expertos, conscientes de su responsabilidad, los que dan las órdenes. 
  ·Si el asunto se ha hecho tan conocido como usted dice, es que la forma de proceder es defectuosa. Por supuesto, la señora von Loewis no será implicada en este asunto. En nuestro próximo encuentro le daré verbalmente información detallada. 
•Heil Hitler! 
»Suyo Heinrich Himmler.» 

92 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Hlmmler Interviene 
  El Reichsführer no se conforma con apaciguar los espiritus. No se va a pasar el tiempo escribiendo cartas tranquilizadoras a sus camaradas del partido. Decide intervenir junto a los responsables y prodigarles los consejos que parecen necesitar. 
  Himmler, en el fondo, no está descontento de asistir al fracaso de una acción elaborada y puesta en pie al margen de la S.S. Hace tiempo que el •fiei Heinrich» repite a su Führer que deberia apoyarse más en la S.S. Ella -y sólo ella- es capaz de guardar el secreto. Las charlas, las huidas, las indiscreciones no existen en la Orden Negra. 
  Este mismo 19 de diciembre se permite Himmler dirigir algunos consejos a Viktor Brack: 
·Mi querido Brack: 
  »Me entero de que hay mucha agitación en las montañas de Wurtemberg a causa de la institución de Grafeneck. La población conoce los camiones grises de la S.S. y cree saber lo que pasa en el crematorio cuya chimenea lanza humo constantemente. Lo que sucede allí debe ser un secreto, y sin embargo, no lo es. De lo que se desprende que el público está en un estado de espiritu detestable y, en mi opinión, la única cosa a hacer es suspender la actividad de este establecimiento. Es posible que se deba proyectar un programa inteligente y razonable de divulgación insistiendo precisamente en esta región con películas sobre las enfermedades mentales hereditarias. Hágame saber cómo se ha resuelto este dificil problema. 
»Heil Hitler! 
»Suyo H. H.» 
¡Una pelicuta de divulgación! Vaya, se dice Brack, 
¡una excelente iniciativa que podrá apaciguar los ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
temores de la población! Una película que les proporcionará todas las justificaciones morales, médicas y humanitarias de las muertes por eutanasia, lamen­
tables, pero necesarias, ineludibles incluso. 
  Brack se pone a trabajar inmediatamente. Llama a uno de los expertos de la central T 4, el doctor Helmut Ungerer, que escribe el guión. 
  Brack utiliza todos los recursos del melodrama y titula su película: lch klagen (Yo acuso). 
  Una mujer afectada por una enfermedad incurable, una esclerosis en placas, pide que la ayuden a morir. Su marido, médico, vive un doloroso conflicto entre la ética médica y su amor por su mujer. En una emocionante y patética escena final, le ahorra todo sufrimiento quitándole la vida. 
  Pero pocas personas se dejan engañar con este fraude. Hay demasiada diferencia entre esta eutanasia novelesca y la exterminación brutal y arbitraria que se practica en los asilos. 
  A pesar de sus pretensiones artísticas y de su habilidad técnica, la película es mal recibida. las sesiones de proyección son a veces turbulentas. Los espectadores comprenden fácilmente que esta historia de amor que acaba mal, que este marido médico que mata por amor intentan justificar los exterminios anónimos que continúa perpetrando la central T4, cuyos expertos, como Menecke o Hayde, disponen de la vida de los enfermos mentales sin siquiera recono­
cerles. 
  Cuando la película de Brack comienza a ser difundida, es ya demasiado tarde. las últimas tentativas del régimen para convencer a la opinión pública de lo bien fundado de la eutanasia no conocerán más éxito. 
		GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
El ministro de Justicia, acosado 
  En cada provincia, las cartas de protesta se acumulan sobre los despachos de los magistrados locales. ¿No se va a llegar incluso a presentar una denuncia contra el Estado, como lo ha hecho Mgr. von Galen, el obispo de Münster? Fieles a la tradición jerárquica y según su costumbre de someterse, en los casos graves, a sus superiores, los magistrados comienzan por hostigar al Ministerio de Justicia. A partir de mediados de 1940, el ministro de Justicia, Gürtner, se convierte en el hombre más perseguido del 111 Reich. Los informes de psiquiatras, las cartas de protestas de familias, las peticiones de intervención, las cartas pastorales le son enviadas diariamente como si fuera el único responsable nacional de la Acción T4. Los jueces, impotentes y desbordados, le asaltan literalmente y comienzan a ocupar su antecámara. 
  El ministro está desamparado. Porque Gürtner, ministro titular desde 1934, compañero de carrera de Hitler, el hombre por el que todo decreto, todo proyecto de ley deberían pasar, Gürtner, ¡en esta época todavia, ignora todo sobre el decreto firmado por Hitler en octubre de 1939! La Acción T4  se ha realizado a espaldas suyas; sin embargo, él es directamente responsable. 
  El 8 de julio de 1940 Gürtner recibe una extensísima carta, una verdadera bomba si se tiene en cuenta que la magistratura alemana es uno de los medios más tradicionalmente disciplinados del Estado. 
  Esta carta procede de Branderburg-sur-Havel. Ha sido redactada por Lothar Kreissig, juez de instrucción de la provincia. Empezando en términos voluntariamente neutrales y administrativos, informa, con ayuda de pruebas, sobre las masacres eutanásicas que tienen lugar en Hartheim. Viene después una ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
requisitoria no ya religiosa, como la de Mgr. von Galen, sino judicial. Los magistrados de la justicia no quieren arriesgarse más.  
• un acto de arrogancia extraordinaria» 
  •En tanto que juez del consejo de tutela, doy cuenta de los siguientes hechos: 
  ,..Hace unas dos semanas he sabido que se comentaba cómo numerosos enfermos mentales, pensionistas de asilos, hablan sido desplazados por los S.S. al sur de Alemania y alli se les habia matado en un instituto. A lo largo de los dos ú ttimos meses he recibido varias quejas en las cuales tutores y enfermeras de los enfermos internados afirman haber sido informados por un instituto situado en Hartheim, en el Alto Danubio, de que sus pupilos han muerto alli ... •Parece claro -hay que temerlo- que esto va a continuar. No quisiera iniciar discusiones privadas. No hago más que informar. .. 
  ·Sé que existen un gran número de seres que no tienen más que la apariencia exterior de algo humano, bien desde su nacimiento, bien a consecuencia de alteraciones psiquicas adquiridas, y que llevan una existencia casi animal. .. 
  •El problema que plantean tales vidas toca la cuestión más profunda de la existencia. Conduce inevitablemente al problema de Dios. Tal es también mi posición a este respecto y, pienso, la de numero­
sos juristas alemanes, posición que está determinada por mi fe cristiana. A partir de ahi, la destrucción de vidas, «sin valor de vida .. , es ya un difícil caso de conciencia. La vida es un secreto de Dios. Su sentido no puede comprenderse ni en la perspectiva del individuo, ni en su relación con la comunidad de un 
96 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
pueblo. Sólo es verdadero y susceptible de ayudarnos lo que Dios nos dice de esto. Por parte del hombre es un acto de rebelión y de arrogancia extraordinaria el permitirse acabar una vida humana porque, con su comprensión limitada, no puede captar todo su sentido. Del mismo modo que la existencia de tales vidas enfermas es un hecho que emana de Dios, ha habido siempre suficientes personas para amar y proteger a estos seres. En este amor 
encuentran su verdadera grandeza. .. 
  ·Es erróneo juzgar o considerar con desdén estas «Vidas sin valor de vida» ... Es preciso ciertamente tener en cuenta la concepción que sitúa el problema en el plano moral y jurídico, excluyendo las cuestiones de creencia religiosa. Pero la defensa jurídica no existe. Hay que contentarse con argumentos de orden moral. .. ¿Qué es lo normal? ¿Quién es curable? ¿Qué puede ser establecido con certeza por un diagnóstico? ¿Qué es lo que, en la óptica de una carga inútil para la sociedad, es todavla soportable? ... 
•La tiranía, lo arbitrarlo y la Ilegalidad• 
  •El que actualmente tiene la desgracia de hacer hospitalizar a un pariente en un establecimiento psiquiátrico --continúa el juez Kreyssig- ignora totalmente cuál será el destino final de este alejamiento ... Sabe solamente que hay que contar con el hecho de que, un dia, recibirá de Hartheim la noticia de la muerte inesperada de este pariente y la solicitud para hacerse cargo del féretro. El estado de ánimo de los pensionistas debe ser todavia peor. Es imposible en particular prever qué consecuencias atroces tendrán estas presiones para los enfermos poco afectados, 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
pero sensibilizados en el plano psiquico, nervioso o espiritual ( ... ) Lo que es capital y constituye una presión moral indescriptible no es la condena a muerte -puede sentirse al contrario como una liberación-, sino la !irania, lo arbitrario y la ilegalidad. Hay que pensar en todo esto cuando uno intenta ponerse en el lugar de los prisioneros de los asilos y 
también de sus semejantes. El instituto de Hartheim cita en cada informe una muerte de causa natural y añade que toda la ciencia médica no ha logrado mantener al enfermo con vida. Pero cada uno sabe como yo que pronto la realidad cotidiana del asesinato de enfermos mentales será tan conocida como la existencia de los campos de concentración. No puede ser de otra manera. 
  ·Es justo lo que es útil al pueblo. En nombre de este temible principio, afirmado incesantemente por todos los guardianes de la legalidad en Alemania, sectores enteros de la vida social están desprovistos de sus derechos ... 
  ·El Código Civil no dice en absoluto que sea necesario obtener el consentimiento del juez tutelar para que un enfermo mental pueda ser conducido a la muerte. Sin embargo, creo que el juez tutelar tiene indudablemente el deber juridico de abogar por la legalidad. Es lo que yo hago. ¿No es mi primera obligación pedir explicaciones y tomar consejo junto a la autoridad administrativa de la que dependo?• 
El ministro de Justicia, finalmente Informado 
  Esta larga carta del juez de Brandenburg-surHavel, sus gestiones, las más tímidas pero igualmente importantes de otros magistrados alemanes, deciden a actuar por fin al ministro Gürtner. 
98 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  El 24 de julio de 1940, pues, Gürtner, con el apoyo seguro de sus magistrados, se dirige a la Cancilleria del Reich y alli encuentra a Lammers, que le confirma la masacre sistemática. Se entera por otra parte de que Hitler se ha negado a promulgar en forma de ley 
su decreto eutanásico. El 27 de julio Gürtner protesta, esta vez abiertamente. Escribe al ministro Lammers para decirle que el aparato jurídico alemán está condenado en breve plazo. 
  «Como usted me había adelantado, el Führer se ha negado a promulgar una ley. Estoy convencido que de esto se desprende la necesidad de suspender inmediatamente el asesinato secreto de los retrasados mentales. El proceso actual ha sido extensamente difundido a pesar de los esfuerzos de camuflaje. Le suplico que se informe, con los documen­
tos aquí adjuntos, de los problemas embarazosos a lo que esto ha conducido. El número de estas peticiones aumentará aún. Es sumamente difícil poder dar respuestas oficiales, porque no se puede revelar ni la existencia ni el contenido del decreto del Führer, y no se puede afirmar ante nuestros subordinados de la administración que la justicia del Reich ignora el asunto. Supongo que le es posible, querido colega Lammers, avisar de esto a los despachos competentes y le pido que me ponga al corriente urgentemente de los resultados de estas gestiones.• Poco después Gürtner se entrevista con Bouhler, responsable directo del programa de eutanasia. Este último le envía una fotocopia del famoso decreto de Hitler con la breve carta siguiente: 
  «Basándome en la delegación de poder del Führer, tengo la entera responsabilidad de las medidas que aquí se detallan y he dado las instrucciones necesarias a mis colaboradores ... 
Esta carta de Bouhler al ministro de Justicia servirá ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
a la acusación durante el proceso de Nuremberg. Prueba de que la más alta instancia jurídica del Reich no ha sido puesta oficialmente al corriente de una acción que tiene ya en su haber varias decenas de millares de muertos, ¡sólo un año después de comen­
zar a aplicarse! 
  Gürtner informa a los jueces y a los procuradores generales de las provincias desde el momento de la recepción de la fotocopia. La magistratura alemana comprende, pero un poco tarde, que en el Estado nacionalsocialista ya no se trata de promulgar una ley para decidir la vida y la muerte de los ciudadanos. 
  El Führer puede tomar las más graves decisiones y guardar el secreto al respecto. Un solo hombre y sus allegados poseen el poder absoluto, discrecional en el pleno sentido de la palabra. Ni siquiera los cuerpos intermediarios del Estado tienen derecho a recibir 
información sobre las órdenes llegadas de Berlín. 
El nuevo ministro: silenciar las reacciones 
  Gürtner muere el 29 de enero de 1941. Su sucesor, Schlegelberg, intenta obtener de Lammers una •mejora legal» que atenúe la parálisis creciente del aparato judicial. 
      •• Debo llamar su atención scribe el 4 de marzo de 1941- sobre el hecho de que estos acontecimientos afectan al dominio de la administración judicial, aportando a nuestro trabajo vacilaciones que conviene considerar con aprensión. ( ... ) Ciertos jueces se han opuesto a las órdenes de transferir retrasados mentales a otras instituciones. Muy a menudo los tribunales no han sido avisados de las nuevas direcciones o de la muerte de los pupilos retrasados mentales ( ...)  Surgen también dificultades para los 
100 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
procuradores cuando sus familias presentan quejas por asesinato o desaparición ( ... ) El misterio y la incertidumbre sobre las proporciones del programa parecen un buen terreno para rumores concernientes a la liquidación de enfermos sanos de espíritu e incluso de antiguos combatientes inválidos, de ancianos incapaces de trabajar y de ciertos opositores políticos ( ... ) Por otro lado parece delicado iniciar medidas contra tales propósitos, ¡dado que hay que guardar el secreto! Se oye a la gente atribuir estos muertos a una acción médica deliberada y declarar incluso que los enfermos mentales sirven para experiencias militares, por ejemplo para los tests de gas tóxicos. Otros rumores revelan inquietud sobre la situación alimenticia de los enfermos y hablan de ¡eliminación por hambre de unos cien mil enfermos mentales!» 
  Bouhler intenta tranquilizar al ministro en el curso de varias entrevistas sucesivas. Viktor Brack, uno de los principales organizadores del programa eutanásico, le escribe en dos ocasiones, el 18 y el 22 de abril de 1941, para demostrarle «la legalidad de esta acción realizada de acuerdo con el Führer». 
  Schlegelberg no se opone personalmente a estas c.cmedidas necesarias .. , pero desea que las veleidades contestatarias de los magistrados de provincia puedan silenciarse. La reunión nacional de los presiden· tes y procuradores nacionales que tiene lugar los días 22,23 y 24 de abril de 1941 va a satisfacer los 
deseos expresados por el nuevo ministro de Justicia. 
  Los presidentes y procuradores generales de provincias, reunidos en Berlín, no están solos. Se les han unido los procuradores generales de la corte suprema y de las cortes de justicia popular. Algunos altos funcionarios del ministerio de Justicia están presentes. La élite de la magistratura alemana se halla, pues, reunida. 
  
5 
Los responsables de la eutanasia ante los 
altos magistrados 
E
n la gran sala del Obersalzplatz, el barullo de las conversaciones disminuye poco a poco. En la tribuna, el ministro Schlegelberg va a pronunciar el discurso de apertura de estas dos jornadas de trabajo. 
  Brack y Heyde suben después a la tribuna. Heyde traza las grandes líneas históricas del programa «tan necesario a Alemania en guerra, tan justo, tan respe-tuoso con la dignidad del individuo». En cuanto a Brack, lee primero el decreto secreto del Führer que •da a la Acción T4 su carácter perfectamente legal•. Después indica que el gobierno no considera las medidas actuales más que como una etapa: más tarde, cuando haya acabado la guerra, se establecerá una ley que definirá, de una forma rigurosa, la •ayuda final» del médico. 
	1 02 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Las intervenciones del ministro de Justicia, de Heyde y de Brack consiguen su propósito: los magistrados tienen en adelante la conciencia tranquila. Un decreto del Führer les garantiza la legalidad de la eutanasia. Una ley lo ratificará. La justicia está a salvo. La Acción T4 puede continuarse en las formas 
actuales. 
  Los magistrados abandonan Berlín. Por fin poseen los argumentos que les permitirán responder a sus recalcitrantes administrados. 
Algunos valientes psiquiatras aislados 
  Después de las familias, las iglesias, los magistrados, ¿quién podia en Alemania, en esta época, levantarse contra las masacres de los retrasados mentales, sino /os intelectuales y más concretamente los universitarios? 
  ¡Lástima! Excepto algunos valientes aislados, la Universidad en su conjunto acepta sin protestar que la institución médica se haga cómplice de Ja matanza. Más aún: cerca de un tercio de los titulares de las cátedras de Psiquiatría participan en la selección y en la eliminación de los enfermos mentales. 
  Entre las pocas voces de médicos psiquiatras que se han levantado abiertamente contra las autoridades está la del profesor Gottfried Ewald, titular de la cátedra de Neurología y de Psiquiatría de Gottingen. 
El 15 de agosto de 1940, en Berlín, el profesor 
Heyde preside una conferencia de propaganda sobre la eutanasia. La Acción T4 carece de experto. Se intenta reclutar algunos nuevos. 
  Ese día, ante el conjunto de sus colegas y ante los dirigentes de la central T4, el profesor Gottfried Ewald se atreve a decir: 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	103 
  -Mis concepciones sobre la ética médica me enfrentan decididamente al programa sobre la eutanasia. No podría responder de este programa y menos aún participar en él. Por otro lado, mis conocimientos científicos me llevan a pensar que es un error decidir, ante la simple vista de un cuestionario, sobre la vida o la muerte de un enfermo. 
Un silencio aplastante sigue a esta intervención. 
Todos los rostros se vuelven entonces hacía el audaz profesor que acaba de expresar tan abiertamente su desacuerdo. Los más temerosos creen que la Gestapo va a detener, sin más, al insolente. 
  Pero Heyde se levanta y dice simplemente al profesor Ewald: 
  -Señor profesor, le agradezco que haya expuesto tan claramente las razones de su desacuerdo y le respeto. Pienso, sin embargo, que es mi deber pedirle que abandone esta asamblea y que guarde secreto sobre lo que ha oído. 
  Con gran dignidad, el profesor Ewald abandona la sala. 
  Pero, de vuelta a Gottingen, se niega a obedecer la ley del silencio, redacta una declaración escrita y la envía a Heyde, a Conti, al decano de la facultad de Medicina de Gottingen y al profesor Mathias Goring, director del Instituto de Psicoterapia de Berlín. 
  Otros miembros de la Universidad, como los profesores Bückner, Schneider, Bonhoetfer, Kleist, Beger y Klare, se opondrán a su vez públicamente al programa. 
  El profesor Bürger Prinz toma la misma posición y se niega a que los enfermos de Hamburgo, donde él ejerce, sean transferidos. Ganará la partida. Ningún enfermo hamburgués será trasladado ni muerto. 

104 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
¿El final de una pesadilla? 
  En el verano de 1941, la oposición a la Acción T4 aumenta en violencia. Aunque los cuerpos constituidos de la Medicina o de la Justicia, y a veces incluso las Iglesias oficiales, se hayan refugiado en el silencio, la voz popular, por su parte, sostenida y animada 
por algunas personalidades intocables, como el obispo de Münster o el pastor von Bodelschwing, multiplica sus manifestaciones de hostilidad frente al programa de eutanasia. Jamás habrá conocido Alemania y no conocerá de nuevo, bajo el régimen nacionalsocialista, un movimiento critico de tal amplitud. 
  El hecho es tanto más destacable cuanto que la oposición política tradicional no ha tenido un papel 
decisivo en este movimiento. 
El fin de la Acción T 4 
  Para Hitler y los responsables de la Acción T4  ha llegado la hora de la decisión, ya que el apoyo popular permanece como algo fundamental para él. La guerra se hace difícil. Se ha abierto un segundo frente en el Este. Tiene necesidad de hombres que crean en el Estado alemán, que crean en Hitler, en su misión ... 
  El 24 de agosto de 1941 da la orden a Karl Brand! de interrumpir la Acción T4 . 
Según numerosos testimonios, en particular los de 
Brandt y de Brack, la decisión de Hitler no es solamente consecuencia de la revuelta popular contra el programa eutanásico. El Führer parece haber cedido a las múltiples presiones ejercidas por Himmler, el cual ve un inconveniente serio a la Acción T4: 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	105 
no ha sido totalmente confiada a la S.S., que no es, en cierto modo, más que una ayuda secundaria. En el fondo Himmler no está descontento de ver la actividad de la central T4  criticada por el pueblo. 
  El fin oficial de la Acción T 4 puede ser considerado como un éxito del Reichsführer. 
Hlmmler lanza la •Acción 14 F 13• 
  Un éxito que va a permitirle continuar, con una forma diferente, la masacre de los enfermos mentales y de los asociales. Esta masacre recibirá un nuevo nombre de código: 14 F 13. Los argumentos empleados por Himmler para hacer aceptar esta nueva operación son convincentes. Se resumen asf: durante casi dos años se han utilizado enfermeras, médicos, expertos para matar a un gran número de enfermos mentales, se han puesto a punto técnicas para la asfixia por gas, se ha instituido un circuito administrativo. Todo esto no debe perderse. No podemos arrojar a la calle a toda esa gente, después de lo que han hecho, y podemos aprovechar las lecciones sacadas de la destrucción de los retrasados mentales. El destacado tecnócrata que es Himmler conserva, pues, todos los •elementos positivos• de la Acción T4, es decir, su personal, su sistema de cuestionario y su técnica de asfixia por gas. 
Esta vez en los campos 
  La Acción 14 F 13 empieza a aplicarse desde noviembre de 1941. Himmler aumenta la •competencia exterminadora»: no se matará solamente a los enfermos mentales y a los asociales, sino también a 106 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
los judíos, a los detenidos políticos y a todos los que no son capaces de trabajar y entorpecen inútilmente los campos de concentración. Además es en estos campos donde tendrá lugar la operación, estos campos que forman un universo cerrado, herméticamente aislado del mundo exterior. Así no habrá ni críticas, ni protestas, ni trastornos. Los campos de concentración no dejan filtrar ningún rumor. 
  Primeramente Himmler recupera los mejores especialistas de la eutanasia y los reúne en el seno de una comisión. Entre ellos el doctor Fritz Mennecke, el 
joven director del asilo de Eichberg; Valentin Falthauser, director del asilo bávaro de Kaufberen; el célebre Horst Schumann, director de Grafeneck, que se ilustrará más tarde como médico experimentador en Auschwitz. Muchos más aún. 
La acción 14 F 13 se desarrolla 
  La comisión visita los campos de Dachau, de Sachsenhausen, Buchenwald, Mauthausen, Auschwitz, Flossenburg, Gross-Rosen, Neuengamme y Niederhagen. Los comandantes de estos campos son firmemente invitados por Himmler a facilitar la tarea de la comisión ccencargada de una misión a la cual, escribe el Reichsführer, yo concedo la mayor importancia». Una nota de servicio dictada por Glücks, inspector general de los campos de concentración, y fechada el 10 de diciembre de 1941, es enviada a todos los comandantes y les proporciona explicaciones prácticas sobre la Acción 14 F 13. 
  Unos días más tarde Himmler envía a los comandantes de los campos una orden c(destinada a facilitar el tratamiento de los detenidos seleccionados por la comisión». Ordena que se realice Ja asfixia por gas ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	107 
de los detenidos, no en el interior de sus campos o en Mauthausen, sino en dos centros «especializados»: Hartheim y Bernburg-sur-Saale. Según el Reichsführer, el transporte y la muerte por asfixia de estos detenidos evitará sembrar la duda en el espíritu de otros detenidos sobre la naturaleza del trabajo realizado por la comisión. ¡Su ejecución en el lugar entraña riesgos de provocar alteraciones inútiles! 
  Así los seleccionados del campo de Buchenwald son transferidos y exterminados en Bernburg-surSaale que se encuentra a kilómetros de allí. 
La Acción 14 F 13 debe respetar las necesidades de la industria 
  Durante casi siete meses, de noviembre de 1941 hasta abril de 1942, la comisión visita sin descanso los campos de concentración y envía cada semana a los enemigos del Reich, los enfermizos y los judíos, hacia los centros de exterminio de Hartheim o de Bernburg-sur-Saale. Numerosos enemigos del Reichsführer o de Heydrich son también «seleccionados» y enviados a una muerte anónima. 
  Pero el celo de los expertos va a ser detenido muy pronto. El año 1942 es un año relativamente favorable para Alemania. La Wehrmacht reina todavia en Europa. Pero la guerra en el Este no progresa. El primer invierno ruso ha sido una gran prueba para las tropas del 111 Reich y la industria bélica debe movilizar al máximo la mano de obra. ¡No es el momento de matar inútilmente a gente que puede prestar su ayuda al esfuerzo de la guerra! El conflicto entre el delirio exterminador de la S.S. y las necesidades de la industria ha comenzado. Los magnates saben hacerse oír por el Führer. 
108 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Ante los tétricos cortes llevados a cabo por la comisión en los campos, la Cancilleria interviene y pide al Reichsführer que limite su acción a los enfermos mentales. Himmler obedece de mala gana y hace llegar a todos los comandantes de los campos de concentración, el 27 de abril de 1942, una nota en estos términos. 
  •El Reichsführer S.S. y jefe de la policía alemana decide que en adelante las comisiones médicas no podrán seleccionar más que a los detenidos enfermos mentales para la Acción 14 F 13. 
  •Todos los demás prisioneros incapaces de trabajar (tuberculosos, inválidos postrados) deben estar en principio exentos de este programa. Los detenidos inválidos deben ser utilizados para un trabajo apropiado, si es posible para hacer en la cama. 
  •Esta orden del Reichsführer debe ser obedecida sin excepción en adelante. Las solicitudes de gasolina cesarán, pues, por esta misma razón.» 
  La comisión se pliega a la nueva orden de Himmler y la selección no conci'erne más que a los enfermos mentales. Continúa asi su trabajo hasta diciembre de 1944, fecha en la cual las cámaras de gas de Hartheim y de Bernburg-sur-Saale serán destruidas. 
  Otras dos acciones llevadas a cabo paralelamente a la Acción 14 F 13, que habían empezado con la guerra, van a continuar, sin embargo, hasta el último momento, es decir hasta los primeros días de 1945. 
Dos acciones particularmente atroces: la muerte de los niños anormales y la «eutanasia salvaje"'. 
•No todos los médicos S.S. fueron asesinos• 
  A lo largo de este relato sobre la eutanasia, hemos destacado la protesta de la Iglesia católica, de alguESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	109 
nos pastores protestantes y de la población. Rara vez la de los propios médicos. 
Sin embargo, me ha hecho observar el doctor Hans 
Reinemann en el curso de una entrevista, en la que ha querido evocar especialmente ante mí la situación de los médicos bajo el 111 Reich, que la mayor parte de los médicos no eran partidarios de la eutanasia. 
  •La mayoría de los que participaron alll -me dice el doctor Reinemann- fueron S.S., miembros del partido o en todo caso simpatizantes del régimen. ¿Cuál es su proporción en relación con el cuerpo médico alemán de la época? No puedo responder a esta pregunta. Después de la guerra, como usted sabe, ha habido numerosos procesos, protestas de colegios médicos alemanes contra ciertos procedimientos aliados. Este clima de desorden no ha permitido apenas hacer estadisticas y definir la proporción exacta de médicos S.S. Pero no olvide señalar esto en su obra: los médicos S.S. no fueron todos asesinos. Están lejos de esto. Y no lo digo por simpatía. Ahora soy un anciano y he sido detenido dos veces por la Gestapo, encarcelado y suspendido de mis funciones de médico. Es, pues, un régimen por el que no siento ninguna debilidad. Pero hay que reconocer que algunos de estos médicos han realizado una labor admirable en el frente e incluso en el momento de los bombardeos aliados sobre las ciudades alemanas. Oigo estas cosas para evitar emitir juicios prematuros y sumarios.• 
  Consultando los archivos de los procesos y los informes, se constata, en efecto, que numerosos médicos se han negado a participar en la eutanasia y sobre todo en el asesinato de los niños anormales, como el doctor Holzl por ejemplo, que se negó a ejercer en el asilo de Elgfing-Haar. Igual que el doctor Holzl, numerosos médicos aceptan la eutanasia en el 110 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
plano filosófico e ideológico, pero la participación activa en la muerte de los retrasados mentales les produce horror. 
  «Una cosa es aprobar con convencimiento las medidas del Estado, y otra aplicarlas hasta sus últimas consecuencias", constata el doctor Holzl. 
  «He conocido a numerosos médicos S.S. -añade el doctor Hans Reinemann- que compartían plenamente los puntos de vista del Führer en este sentido. Tenlan la misma actitud ética que Karl Brand!. Pero no llegaban a aceptar ser los verdugos de estos retrasados mentales a los que, sin embargo, condenaban a muerte. Encontramos aquí un poco la diferencia que hay entre el verdugo y el juez. Dudaban en franquear este último paso. Numerosos médicos S.S. han perdido su grado y sus funciones a causa de estos escrúpulos. Escrúpulos muy peligrosos en esta época. No se sustraía uno fácilmente a sus responsabilidades bajo el 111 Reich. Todos estos médicos conoclan perfectamente los peligros a los que se exponlan negándose a trabajar en los centros de exterminio. Decenas de médicos se han encontrado en el frente del Este, destinados en unidades que tenían las misiones más suicidas, como las que estaban encar­
gadas de luchar contra los partisanos rusos. Lo sabían y lo aceptaban. Tenga, puede usted consultar la obra del periodista americano Wallace Dessel, El pueblo alemán bajo Hitler. Este periodista. que vivió en Berlín durante mucho tiempo, ha evocado en su obra a los médicos que se han negado a ser cómplices directos de la masacre eutanásica. Cita a psiquiatras importantes como el profesor Kleist, el profesor Berger, el profesor Karl Bonhoeffer y muchos otros más.» 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	1 1 1 
ctL& eutanasia salvajen 
  •Contrariamente a la Acción T4, decidida por Hitler y realizada en el marco de disposiciones bastante precisas -eontinúa el doctor Reinemann-, contrariamente también a la Acción 14 F 13, la •eutanasia salvaje» no parece ser la acción más abrumadora para los médicos que la han realizado. Se ha evocado esta historia con frecuencia, pero se han cometido a menudo contrasentidos históricos al respecto. En este asunto la responsabilidad de los médicos ha sido completa. En efecto, no habia ni decreto secreto del Führer, ni órdenes de Himmler; en resumen, no había ninguna coacción exterior. El Estado ha dejado a los médicos libres de tomar ellos mismos la decisión de matar o de ahorrar la vida de los enfermos. En este caso, ¡el médico ha sido investido del temible poder de la vida y muerte sobre sus pacientes! Era la trampa más terrible tendida por el régimen nazi a los médicos alemanes.» 
  En efecto, en numerosos asilos, diseminados por las provincias de Baviera, de Wurtemberg, en el distrito de Wiesbaden, tiene 1 ugar una «eutanasia salvaje•, al margen de toda estructura juridica. Los médicos la aplican en función de una simple circular enviada por el Ministerio del Interior a los directores de los asilos. Una circular que deja al médico libre de apreciar el estado de salud del enfermo y su productividad, libre de condenarle a muerte o de salvarle. 
  «Habida cuenta de las circunstancias creadas por la guerra y del estado de salud de los pensionistas de los establecimientos -dice la circular-, no hay motivo ya para proporcionar los mismos cuidados sin tener en cuenta las posibilidades de trabajo productivo que los pensionistas representan y de asegurarles un tratamiento sin que ellos proporcionen un trabajo.• 
112 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
El castigo de los responsables 
   La inmensa mayoría de los que participaron en esta masacre fueron juzgados por los aliados o por los tribunales alemanes. Brack y Brandt, los principales responsables, lo fueron en Nuremberg, en el curso del famoso proceso de los médicos, en 1947. 
   El principal superexperto de la central T4, el profesor Heyde, se suicidó el 13 de febrero de 1964, poco antes de su proceso. El profesor Nitsche, su segundo, fue juzgado en 1946 por un tribunal soviético en Dresde y condenado a muerte. Su pena fue conmutada por cadena perpetua. El doctor Mennecke fue condenado a muerte por un tribunal alemán, en Francfort-sur-le-Main. 
  El doctor Pfannmüller fue primero condenado a muerte en Francfort-sur-le-Main. Después su pena fue conmutada. Juzgado de nuevo en 1949 por el tribunal de Munich, recibió una condena de seis años de prisión. Según los jueces, •la exterminación de los enfermos no es un asesinato, sino un homicidio involuntario» 
  Varios expertos escaparon a la justicia suicidándose: Steinmeyer, Müller, Car! Schneider. 
   Seria pesado evocar todos los procesos de eutanasia que tuvieron lugar en las cuatro zonas de ocupación, ante los tribunales aliados o ante las jurisdiciones alemanas. Pero es interesante anotar que la gravedad de las penas (numerosas condenas a muerte entre 1945 y 1950) disminuyó con el paso del tiempo. A partir de 1960 y hasta hoy (varios procesos están en trámites de instrucción), los médicos fueron condenados a penas de prisión cada vez más ligeras, o incluso absueltos. 

TERCERA PARTE 
ccUna figura como la de Kurt Gerstein, juzgada a la luz de nuestros criterios habituales, no puede sino parecernos Inverosímil. Su inquietante habilidad para disimular bajo una máscara su vida cristiana intima, con el único fin de servir y de testimoniar, constituye un desafío a todo juicio. Es imposible hacer justicia a este hombre ... si se le aplican los criterios clásicos o si se intenta explicarlo por la politlca o la psicología.» 
Pastor Wehr (1950) 
  

  
1 
      La extraordinaria aventura de Kurt Gerstein, espía de Dios 
en la S.S. 
V
eintidós de febrero de 1942. Un pálido sol de invierno brilla sobre los abetos del cementerio de Sarrebrück. Un largo cortejo remonta lentamente la avenida principal y se dirige hacia la división 22. Van a enterrar las cenizas de Berta Ebeling. La hija del viejo pastor Julius Ebeling ha muerto. Unos días antes, una carta administrativa lacónica ha anunciado la noticia a la familia. 
  Berta Ebeling ha fallecido en la clínica de una pequeña ciudad de Hesse, en Hadamar. Ha muerto a su llegada. La carta del médico jefe de Hadamar es de una concisión implacable: 
  •Debido a la grave enfermedad mental, la vida de la difunta no era más que sufrimientos. Es por esto por lo que no tendrán que aceptar su muerte más que 
como una liberación.•) 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  La familia Gerstein, unida a la familia Ebeling, asiste a la inhumación de las cenizas en el panteón de los Ebeling. 
  Kurt, el «extraño» de la familia Gerstein, está aquí, también él. Su alta silueta desgarbada es reconocible entre todas. Se destaca del grupo y exclama, de repente, a la cara de su hermano Karl: 
  -¿Sabe usted lo que han hecho con Berta? ¡Hadamar es un matadero! Los nazis están vaciando todos los asilos de Alemania: ¡exterminan a los enfermos en serie! Berta no ha muerto. ¡Ha sido asesinada! 
  La voz tiembla por una indignación contenida demasiado tiempo. Hay que calmar a Kurt Gerstein, hacer que se calle. Tal escándalo es imposible. Atreverse a decir cosas parecidas ... 
  Pero Kurt Gerstein no se calma. Irrespetuoso con las conveniencias y olvidándose del peligro, continúa con una voz aguda, inquietante incluso: 
  -Yo sabré lo que pasa. He escogido la Waffen S.S. Por ahí es por donde llegaré a saber. .. 
  Karl pone una mano sobre el hombro de su hermano: 
-Escucha, Kurt, te lo suplico ... 
  Pero Kurt se ha ido ya. Se precipita hacia el pastor que le ha visto, aturdido, y le explica: 
  -Es preciso que descubra la verdad. Hay que conocer las razones de esas muertes. ¡Hay que introducirse en el estado mayor S.S. y denunciar los crímenes al pueblo que no sabe nada! 
  El anciano, asustado, le desaconseja formalmente que entre «en el campo de las potencias demoníacas•. ¿Cómo puede él, Kurt, ir donde están los que ponen en causa los principios sagrados de la religión? 
Kurt Gerstein no escucha. Su destino está más allá ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
de las frases tranquilizadoras, de los consejos de prudencia, de las llamadas a la moderación. Al dia siguiente y en los días sucesivos comunica a su familia entera y a sus amigos la decisión. Poco a poco las puertas se cierran ante él. Algunos intentan persuadirle para que desista de esta loca empresa. La verdad que él quiere descubrir, todo el mundo la conoce aquí en Sarrebrück. Igual que se conoce ahora la verdadera cara del régimen. Pero hay que callarse, esperar. Es demasiado peligroso. Todos, la familia, los amigos, sienten el peligro. Un peligro mayor que el simple riesgo de perder la libertad. Un peligro mortal y no solamente físico. 
  Kurt Gerstein, para estos oponentes silenciosos y prudentes, se arriesga a perder su alma. No se pone uno impunemente al servicio del Mal. Sin embargo esta trágica decisión no les sorprende apenas siendo un personaje tan marginal. Su sorprendente historia comienza unos veinte años antes. 
Madre lejana y soledad 
   1919. Siguiendo las músicas militares, el ejército francés desfila por las calles vacías de las ciudades sarras. Para numerosas familias es el éxodo. Se llevan todo, los muebles, los recuerdos, los niños. No 
se deja más que a los muertos. 
  El juez de paz Ludwig Gerstein abandona Sarrebrück con su familia, expulsado por los franceses. El primogénito ha muerto como un soldado. La guerra 
está perdida. 
  En la atmósfera pesada de las veladas familiares, el joven Kurt guarda silencio. El silencio de la derrota y de la desilusión es interrumpido de vez en cuando por el padre: 
  
  -Hemos perdido la guerra y nos hemos vuelto pobres. 
  La madre se calla también. Rodeada de sus seis hijos, lleva en su cara todo el dolor de Alemania. Kurt respeta pero no ama apenas a esa madre lejana, de gestos graves y con la voz fatigada, que vela desde lo alto la buena marcha de la casa. 
  En esta familia protestante, honrada pero severa, el niño ha sufrido demasiado la soledad. Muy pronto Kurt ha sido confiado a una buena católica. La ternura de esta criada simple y entregada ha consolado sus preocupaciones de niño y ha ocupado poco 
a poco el lugar de la ternura maternal. 
  Kurt disfruta en compañía de esta mujer de fe ingenua para la que Dios y el Estado componen el orden del mundo. Acunado por una católica, pero hijo y nieto de protestantes austeros, el joven optará, sin embargo, por la fe de sus padres. En la familia Gerstein se tiene sentido de la tradición. 
Un escolar disipado 
  Niño piadoso, Kurt Gerstein no es, sin embargo, un buen alumno. El ceño de su padre se frunce a 
menudo a la vista del cuaderno de notas. 
  «Le falta seriedad más que inteligencia. . . », dicen los maestros. El padre está furioso y el niño baja la cabeza bajo las reprimendas. ¿Va a manchar la reputación de la familia desde la escuela? 
  Las preocupaciones de la postguerra hacen todavia más severo al juez de paz frente a las dificultades escolares de su hijo. Kurt une el poco trabajo a una disipación que va en aumento. Su profesor de griego en Neuruppin, donde se ha instalado la familia, se acordará de él: 
  ·Siempre tenia malas notas. Pero esto no le preocupaba en absoluto. Al contrario, daba la impresión de que la opinión desfavorable que se tenía de él le divertía.» 
   1920. Kurt tiene 1 5 años. Ha decidido no volver a hacer sus temas y versiones griegas. 
  -Vendrá usted castigado esta tarde --anuncia el maestro, el señor Schlinke. 
  Por la tarde el profesor llega al instituto. Hace mal tiempo y va a pie. Un coche de punto se detiene ante la puerta. El señor Schlinke levanta la vista. Kurt Gerstein, con gran dignidad, desciende del coche y saluda con su sombrero al maestro que está petrificado. 
  ¡El alumno ha roto su hucha para alquilar este coche! 
  Los estudios del joven Gerstein seguirán en adelante, hasta el bachillerato, un curso caótico, con resultados generalmente mediocres. 
   1925. La clase repasa febrilmente los programas del bachillerato. Gerstein bromea mucho y trabaja poco. Sus camaradas se inquietan por su suerte. 
Responde con una ocurrencia: 
-Tengo un libro que responde a todo. 
-¿Qué libro? 
-El arte de tender una trampa a mis enemigos. 
Un estudiante dHerente a los demás 
   1925. En Marburg, el escolar revoltoso se hace estudiante. En esta pequeña ciudad universitaria, colgada en las frondosas laderas del valle de Lahn, los estudiantes viven en sus casas. Marburg es una antigua y célebre universidad; los estudiantes que viven allí son numerosos alborotadores. 
  Los círculos de estudiantes pululan. Se bebe cerveza, se hace esgrima con sable, se quiere restaurar Alemania. La burguesía acomodada y próspera escucha complaciente los discursos exaltados. También ella se pregunta por el porvenír de Alemania, que todavía está lejos del final de su larga crisis. 
  Kurt Gerstein hace una aparición destacada en esta atmósfera estudiantil tan particular. Alto, demasiado alto, parece no encontrar nunca trajes a su medida. Un poco torpe, pero muy inquíeto, impresiona por su alta silueta y por su facilidad para establecer relaciones. 
  No se le ha visto más que dos veces y ya os habla como a un amigo. Os confía secretos, pide que se tos guardéis, después habla de otra cosa. Al día siguiente desaparece, para reaparecer una semana más tarde. Algunos le encuentran guapo, otros muy feo. Un personaje desconcertante, pero al que no le falta encanto. 
  En Marburg, el joven Kurt ha elegido los estudios cientlficos. Pero hay tantas cosas que hacer, además, de los estudios, para un estudiante alemán de la 
época. .. Solicitado por varios círculos políticos, se adhiere primero al Teutonia, una corporación de estudiantes nacionalistas. 
  El nombre es todo un programa. «Alemania ha sido apuñalada por la espalda. Los enemigos son una horda de rateros. Hay que preparar la revancha.• 
  Kurt encuentra aqul los temas de los discursos paternos. Efectivamente, la familia Gerstein es moderada. Apenas se cometen excesos en ella, en política igual que en otros terrenos. 
  Pero los herederos Gersteín han sido siempre nacionalistas y religiosos. No se insulta a los enemi gas de Alemania, se les detesta. No se odia a los judíos, pero se les tiene aparte. 
Las exageraciones verbales de los miembros de la 
Teutonia sorprenden un poco a este hijo de buena familia. Los prefiere a la derecha clásica y al centro, más respetables, menos propensos a la violencia insurrecciona!. 
  Poco a poco, pues, Kurt se separa de sus amigos de la Teutonia, a los que reprende la ligereza, y se hace miembro de la Asociación de estudiantes cris­
tianos alemanes. Disfruta en compañía de estos jóvenes cuyos ideales están más de acuerdo con la moral cristiana. 
  Pero pronto, para Kurt Gerstein, las luchas politicas van a pasar a segundo plano. (•Voy a preocuparme de la salud de mi alma», repite con frecuencia a sus camaradas. 
  Cada vez toma más conciencia de sus problemas personales. Desde su infancia le preocupa la idea del pecado. La adolescencia, vivida en un medio austero, agrava sus dificultades. La sexualidad se convierte en una perpetua fuente de angustia. «Desde los 18 años, veía en la sexualidad algo terrible, algo malo, un secreto sucio», dirá más tarde. 
  En Marburg, en medio del ambiente estudiantil, en plena libertad, Gerstein tiene miedo. Intenta huir del Dios de su infancia, un Dios temible. Pero no lo logra. 
Un joven cristiano en vísperas del nazismo 
   1928. Kurt Gerstein, bajo el efecto de sus preocupaciones religiosas, se enrola en el movimiento evangélico, después en los Círculos bíblicos (Bund Dautcher Bibelkreise). Es la época en la que los jóvenes, con la mochila a la espalda, surcan Alemania. El amor por la naturaleza, las marchas fatigosas, el gusto por el esfuerzo físico, están de moda. 
  Por la noche. alrededor de los fuegos del campo, se busca la vla de una renovación espiritual. Huérfanos de una guerra perdida. inquietos por los sobre­
saltos de una república moribunda, los jóvenes de Bibelkreise esperan el milagro que no puede venir más que de Dios. Kurt Gerstein tiene 23 años. Pero su cara inquieta y melancólica le dan un aspecto mucho más adulto. Recibe el apodo de •Vati• (papá). 
  El 11 de agosto de 1932 doscientos setenta jóvenes de los Circulos biblicos hacen retiro en Zingst, al borde del Báltico. Es el cumpleaños de •Vati•. Por la tarde todos se precipitan y le rodean, gritando su nombre. Kurt Gerstein, encantado. se divierte y juega a ser ldolo. Se le empuja, se le alza en hombros a la sombra de un baldaquino improvisado. Comienza una marcha triunfal a través del campo. 
  La influencia de Kurt sobre los jóvenes es inmensa. Todo el mundo le conoce, le respeta y le quiere. Un halo de familiaridad, de admiración y de ternura rodea su silueta un poco lunática. Hereda una empresa de su madre en Düsseldorf. Rico, ¿va a vivir protegido de la miseria como un perezoso egoista? No, la fortuna se consume, se volatiliza poco a poco en regalos y en dones. Compra una granja en ruinas, la reconstruye, la prepara y hace de ella un albergue de juventud. Pero Kurft Gerstein no tiene nada de cristiano triste, de director de conciencia desagradable, ni explorador melancólico. Adora las farsas. 
  Un dla, en 1933, en Wuppertal, llega a un campo de jóvenes sin avisar. Nadie le conoce. Sólo el monitor le ha visto ya. Su alta silueta, su mirada escrutadora, inquieta a los niños, que lo toman por un emisario de la Gestapo. Es el pánico. 
  Gerstein sigue el juego. Participa en la comida, serio y reticente. Come de mala gana, frunce el ceño y hace preguntas atrevidas. 
  -¿Qué se hace aquí realmente? ¿Qué signijica todo este trabajo sobre la Biblia? ¿Tiene un sentido hoy? 
  Al principio reticentes y temerosos, los niños hablan y defienden su fe. El valor y las convicciones pueden más que el temor a la policía. Kurt Gerstein se desenmascara finalmente saltando de risa. 
La Iglesia protestante se alia al nazismo 
  Pero el nacionalsocialismo no tarda en desconfiar de estos grupos de jóvenes a los que no controla. 
  Muchos indicios confirman la oposición del nazismo a la fe. Gerstein lo había comprendido desde la llegada de Hitler al poder. Sin embargo esta convicción no le impide inscribirse en el N.S.D.A.P. 
En efecto, el 1.0 de mayo de 1933, con el carnet n.º 
2136174, Kurt Gerstein se convierte en miembro del partido nacionalsocialista. Pero el joven Gerstein no 
es un nazi ortodoxo. Apenas un mes después de su inscripción en el partido, es perseguido por la Gestapo, por actividades cristianas contra el Estado. 
  Buen cristiano, pero mal nacionalsocialista, intenta salvaguardar la autonomía de los movimientos de la juventud protestante. Una tarea muy difícil. 
  Participa activamente en la campaña realizada por una asociación protestante cuyo slogan no ofrece 
dudas: 
  ·El lugar de los jóvenes cristianos está en primera linea en el combate por la renovación del pueblo .. 
  Lo que quiere decir, a las claras, que estos cristianos deben luchar contra el régimen que acaba de instaurarse en Alemania. Pero la inmensa mayoría de los protestantes alemanes no desaprueba el régimen y apoya sin dudar la acción del Führer. Los rigores de 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
las autoridades nazis no se ejercen más que contra los que tienen una actividad militante contraria al orden establecido. Y estos militantes son poco numerosos, muy ampliamente minoritarios. Kurt Gerstein no tarda en unirse a esta ccminoría activa». Recorre Alemania, visita los centros de jóvenes, intenta convencer a los dudosos y a los timidos. El peregrino infatigable empieza a levantar sospechas. Kurt Gerstein es consciente del peligro, escribe a uno de sus amigos: 
  «En el fondo de nosotros mismos estamos inquietos por la evolución en el seno de la Iglesia. Puede que seamos obligados a dejar a otros la Iglesia visible para que puedan hacer en ella su labor de masas. Debemos edificar por nosotros mismos la verdadera Iglesia, la Iglesia invisible.» 
  Octubre de 1933. Kurt Gerstein entra en la S.A. Su elección definitiva no está hecha todavía. A pesar de sus temores y sus reticencias, cree todavía posible salvar una parte de la Iglesia. 
  Noviembre de 1933. Reunidos en el Sportspalast de Berlín, los cristianos alemanes declaran la guerra al Antiguo Testamento. Es la carta de una nueva religión en la que numerosas de sus tesis coinciden con las del nacionalsocialismo. La unión se hace bajo el signo de la cruz gamada. El 21 de diciembre de 1933, Müller, •obispo del Reich•, anuncia la adhesión «espontánea» a los cristianos alemanes de ochocientos mil miembros de las juventudes protestantes. Es el final de una ilusión. 
Kurt Gerstein llama a los protestantes a la revuelta 
  Kurt Gerstein no es de esos a los que un fracaso, por grave que sea, puede desanimar. Mientras que la ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
mayoría protestante se entrega al Führer atados de pies y manos, él no duda, ese mismo 21 de diciembre, en telegrafiar a Baldur von Schirach, jefe de las Juventudes Hitlerianas desde el mes de julio: 
  ·El descuartizamiento de la obra de las Juventudes evangélicas significa de hecho la destrucción, la anulación del protestantismo alemán.» 
  Esta primera manifestación oficial de su desacuerdo es mal recibida. Se archiva el telegrama, pero su expeditor es, en adelante, más que sospechoso. El mismo dia telegrafía al «Obispo del Reich« Müller: 
  •La Iglesia muere de la mano del obispo. Con vergüenza y tristeza para la representante de Cristo.» 
  La nueva protesta no provoca más respuestas. Esta mística no tiene nada que ver con los asuntos del Estado. 
  Las manifestaciones de apoyo a Hitler se multiplican. Orquestadas por la propaganda, las adhesiones a las filas de la Juventud Hitleriana se cuentan por millares. Gerstein contempla esparcirse las filas a su alrededor. Los niños llevan ya el uniforme y se preparan para convertirse en futuros soldados del Reich. Dios ha sido relegado a segundo plano. La inquietud alcanza a algunos dignatarios de la Iglesia protestante. 
El 25 de febrero de 1934 el Führer acepta recibirles. 
Hitler se muestra poco conciliador. Los pastores reclaman con palabras veladas la dimisión del ccobispo del Reich. . Müller. Este, en efecto, es más nazi que protestante. 
  Hitler se niega categóricamente. El nacionalsocialismo descubre además su verdadera cara: es ateo y su único culto es el de la raza germánica. 
  Las consecuencias no se hacen esperar. El 8 de febrero se disuelven los Círculos bíblicos. Gerstein pronuncia el discurso de despedida: 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  «Hace meses que la Juventud Hitleriana nos ha declarado la guerra, pero no nos ha vencido. Abandonamos la lucha porque la autoridad del Estado totalitario nos ha hecho saber que tenemos que incorporarnos. .. No escogemos Versalles, sino Scapa 
Flow.» 
  La evocación de Scapa Flow, lugar del barrenamiento de la marina alemana que, después de la Primera Guerra Mundial. se negó a entregar sus barcos, conforme al tratado de Versalles, es hábil. Pero no gusta demasiado en las altas instancias. 
  ¿Se hará resistente Kurt Gerstein? ¿Se atreverá a negarse a obedecer la ley? Multiplica las reuniones y no deja de llamar a los cristianos para que tomen conciencia de los graves acontecimientos que tienen lugar en el Reich, de la inmensa desgracia que está golpeando a la Iglesia. Sus reuniones no pasan desapercibidas. Los informadores de la Gestapo le denuncian a las autoridades. 
Los Círculos bíblicos se reunen clandestinamente. 
El conferenciante Kurt Gerstein, habitante de Hagen, invita abiertamente a la rebelión. ¡Insta a los jóvenes a que abandonen las Juventudes Hitlerianas e insulta al régimen y a su •(nuevo paganismo»! 
  La Gestapo calla y espera su hora. No olvida jamás a un opositor y sabe, un día u otro, poner término a sus actuaciones. Kurt Gerstein está en cuarentena. No por mucho tiempo. 
Escándalo en el teatro 
  30 de enero de 1935. El teatro municipal de Hagen anuncia Wittekind, de Edmund Kiss. Se celebra el 
segundo aniversario de la llegada al poder de Hitler con la representación de esta tragedia pagana y ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
racista. La dramaturgia nacionalsocialista tiene también su repertorio teatral. 
Toda la élite nazi local asiste al espectáculo. S.S., 
S.A., miembros del Frente de Trabajo, Juventudes Hitlerianas, se precipitan a los sillones de palco. 
  Unos días antes, manifestantes católicos han venido a boicotear la representación. El Gau/eiter y sus adjuntos han prometido que no se repetirá más semejante escándalo. 
  Antes de levantar el telón, el Gau/eiter adjunto explica a la sala: 
  -La tragedia que va a ser representada nos ha sido especialmente recomendada por el señor minis­
tro de Propaganda, Josef Goebbels. 
  La sala rompe en aplausos. La obra comienza. Los cristianos presentes no tardan en darse cuenta de que su religión es arrastrada por el fango. No se 
levanta ni un murmullo. Se esperan los aplausos del final que, evidentemente, serán frenéticos. Los dirigentes nazis locales se miran satisfechos. Han ganado la partida. El orden reina y la ideología pasa. 
  Un actor, seguro de su aceptación, lanza una perorata: 
  -Pero primero, señor Alcuin, ¡expulsemos a los enemigos del alma alemana! No tenemos nada que hacer con un salvador que no sabe más que gemir en lugar de callarse como los héroes. Nosotros, alemanes, nosotros. .. 
  En este instante mismo, se levanta un grito en la sala. El actor se detiene en la mitad de su discurso. Es el escándalo. Un hombre, de pie, gesticula y arenga a la sala enmudecida. Es Kurt Gerstein. 
  -¡No dejaremos que insulten nuestra fe, públicamente, sin protestar! 
  Paralizado un instante por lo repentino de esta actuación, el servicio del orden reacciona en seguida. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Se precipita sobre este orador imprevisto. Gerstein es rodeado. arrojado sobre el pasillo central y brutalmente golpeado. 
Con la cara ensangrentada, las ropas rasgadas, 
Kurt Gerstein es arrastrado fuera del teatro y arrojado sobre la acera. 
  El espectáculo puede volver a empezar en medio de la «Calma y la tranquilidad». Transeúntes no informados piden al policia que está de guardia ante el teatro que preste socorro al herido. 
El policía se encoge de hombros: 
-No es asunto mío. 
La Gestapo interviene 
Seis meses después del escándalo, el 3 de junio de 
1935, tres agentes de la Gestapo se presentan en el campo de juventud organizado por Gerstein. 
  Es una investigación en regla. Ser miembro del Partido y de la S.A. (Gerstein sigue siéndolo) no es suficiente para encontrarse al abrigo de sospechas. Y, desde hace dos años, los informes sobre este curioso militante se acumulan en los despachos de la policla. 	
  Gerstein recibe a los tres policías, responde a sus preguntas de buen humor y encuentra incluso el medio para bromear. 
  Mientras que todo el mundo se inquieta y se ve ya en prisión, Gerstein conserva la calma. Los tres gestapistas registran e interrogan. Finalmente, no encuentran nada y se marchan de vacío. «Vati•., una vez más, ha ganado la partida. En el mes de noviembre de este mismo año Kurt Gerstein obtiene su diploma de ingeniero de minas. Su padre puede, por fin, esperar un porvenir estable ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
para este hijo tan desconcertante y tan contradictorio que quiere conciliar desesperadamente sus opciones politices y su fe. El padre está tanto más satisfecho cuanto que asiste, el 30 de noviembre, a la pedida de su hijo. La futura señora Gerstein, Elfriede Bensch, es la hija de un pastor de Berlln, un hombre digno de estima y de respeto. Pero su titulación y su boda no impiden al joven el continuar sus actividades clan­
destinas. Continúa recorriendo Alemania en todos los sentidos, con la maleta llena de panfletos redactados por él. 
  Sin embargo, 1935 marca un recrudecimiento de la represión. El régimen tolera cada vez menos a sus adversarios. Es el momento en el que, después de haber exterminado a la S.A. a lo largo de «la noche de los largos cuchillos•, la S.S. arroja en los campos de concentración a los enemigos del régimen. 
  Indiferente, Gerstein evita todas las trampas. Su habilidad es sorprendente. Borra las pistas y acumula 
precauciones. Pero, sin embargo, va a dar su primer paso en falso con ocasión de una broma de gusto dudoso. 
  En mayo de 1936, Gerstein, como ingeniero de minas, es encargado de organizar en Sarrebrück el primer congreso de los mineros alemanes. 
  En la organización de tales congresos las normas indican que los miembros del partido ocupen prioritariamente compartimentos enteros cuando se desplacen en tren. Gerstein envía numerosas invitaciones a los miembros del partido, pero a la cartulina 
oficial añade dos cuartillas de invención suya: «Compartimento reservado a los viajeros acompañados de perros rabiosos .. y «Compartimento reservado a los viajeros afectados de enfermedades contagiosas». 
  Algunos funcionarios del partido no encuentran graciosa la broma y envían a la Gestapo sus cuartillas GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
subversivas. Cuatro meses más tarde, el 24 de septiembre de 1936, en Sarrebrück, los policlas llaman al domicilio del ingeniero de minas. Las presentaciones son breves y secas. 
-Gestapo. 
  Los policias se alegran. Acaban de descubrir en el apartamento un millar de sobres dirigidos a funcionarios importantes y a miembros de profesiones liberales. 
  -¡Tiene usted una correspondencia importante, señor ingeniero! Importante y peligrosa. Los sobres contienen, en efecto, folletos prohibidos de la Iglesia confesional, la fracción del protestantismo hostil al régimen. 
  Gerstein es detenido en el acto y pasa la noche en la prisión de Sarrebrück. 
Ciudadano destronado 
  ¿Qué hacer en una celda demasiado pequeña sino un balance de su vida y de su acción? Kurt Gerstein estima que el suyo es positivo. Está en paz con su conciencia. Ha realizado lo que consideraba que era su deber. Pero, para los jueces, por el contrario, es culpable. Lo sabe. 
  Al día siguiente de la detención, su hermano Karl viene a visitarle a la cárcel. 
  -Estoy perdido -le dice Kurt-. Di a mi prometida que le devuelvo su palabra, ¡que no me espere! 
  En el clan Gerstein cunde el pánico. El juez de paz está furioso. 
  -Este imbécil de Kurt se ha puesto en un aprieto, ¡y la familia con él! La Gestapo tiene la fea costumbre de sospechar de los allegados. 
Uno de los principios de la Gestapo es, en efecto, 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	

el no reconocer jamás la resistencia aislada de un individuo. Los hermanos, las hermanas, los padres e incluso los amigos, son siempre cóomplices (para ella). 
  Sin embargo, para el juez Gerstein, está fuera de duda el dejar a su hijo pudrirse en la cárcel. Avisa a todos sus amigos, moviliza a todas sus relaciones. 
  Por su parte, la prometida de Kurt, Elfriede Bensch, avisa a los miembros de la Iglesia confesional. Clandestina y perseguida, esta Iglesia dispone, no obstante, de muchos aliados discretos y poderosos. Constituye uno de los componentes de esta oposición prudente y subterránea a la que el régimen no ha conseguido desmantelar totalmente. 
  Hitler puede electrizar a las muchedumbres y en las fiestas del Reich movilizar a las masas. Pero, a la sombra de la cruz gamada, en voz baja y con medias palabras, los enemigos del nacionalsocialismo continúan su acción. 
  En cuanto a Kurt Gerstein, reducido a la inacción, contempla soñadoramente los muros de su celda y, en ocasiones, charla con el detenido que la comparte con él. El hombre es un comunista que ha traicionado por evitar la prisión. En vano: la S.S. le ha detenido de todas formas. 
  El 2 de octubre de 1936, Kurt Gerstein se entera en la prisión de que ha sido expulsado del partido nazi. La pena es leve para el antinazi. Es pesada para el funcionario. Gerstein es expulsado de la administración. Hele aquí en paro. Y ninguna industria privada correrla el riesgo de contratar a un traidor al partido. El que da trabajo a un enemigo del régimen es inmediatamente juzgado cómplice de su crimen. 
  Después de seis semanas de detención, las puertas de la cárcel se abren, sin embargo, para Gerstein. Las calles de Sarrebrück están tristes en noviembre. El cielo cubierto es el reflejo de la preocupación de GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Kurt. El porvenir es sombrío para el ciudadano destronado. Durante varios días, el prisionero liberado multiplica las gestiones para encontrar trabajo. En vano. Ninguna empresa quiere contratar a un personaje tan «marcado ... 
  Afortunadamente sus generosidades no han reducido a cero su fortuna. Le queda con qué sobrevivir. Abandona Sarrebrück y se instala en Tübingen, en el 
Wurtemberg, donde inicia estudios de medicina. Pero esta nueva carrera no es más que un sueño, un sueño imposible. Gerstein sabe bien que un ex ingeniero de minas, expulsado del partido por traición, no podrá ser médico jamás. 
  Su padre, preocupado por este .. 1oco•, le empuja a pedir su rehabilitación. Es la única oportunidad que le queda. Para esto le hará falta suplicar, mentir, protestar de su buena fe. Gerstein se niega a humillarse y a traicionar sus convicciones. Se inscribe entonces en el Instituto de las Misiones Protestantes. Tiene 32 años. 
  Durante varios meses, sus padres y todos sus amigos intentan hacerle desistir de su decisión que está, según su hermano Karl, «dictada por el orgullo más ciego». Acosado por todas partes, desamparado, Kurt Gerstein acepta por fin, de mala gana, pedir su rehabilitación. 
Las mentiras de Kurt Gerstein 
  5 de enero de 1937. Elfriede Bensch recibe una carta de su prometido: 
  «Es hoy -escribe Kurt- cuando debería ser presentada mi carta de defensa al tribunal del partido. En este asunto, mi familia me fuerza casi a la mentira y debido a esto estoy de un humor muy sombrío.• ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	133 
  Es su hermano Karl el que ha redactado la carta. Kurt no ha tenido el valor de hacerlo: •No puedo permitir que se me acuse de haber sido infiel al partido nasionalsocialista y de haberme situado al lado de los que intentan sabotear la obra del Führer. Me siento profundamente unido al movimiento y tengo la ardiente voluntad de servirle, así como a la obra de Adolf Hitler, con toda mi fuerza, con todos mis medios e incluso considerar la pena de exclusión como un castigo justificado. Como todo buen alemán veo en ella una difamación. No la he merecido.• 
  Estas mentiras eran necesarias. Oficialmente Kurt las ha hecho suyas. No puede decidirse a vivir siempre co1no un apestado. Espera con impaciencia la resolución del tribunal del partido que tiene su sede en Munich. Pero la administración nazi es lenta y es bueno que los que han cometido faltas vivan en la angustia. El culpable esperará esta respuesta durante dos largos años. Dos años de ociosidad y de incertidumbre. 
  Mientras tanto, el 31 de agosto de 1937, el pastor Dibelius, miembro clandestino de la oposición y animador de la Iglesia confesional, preside una ceremonia religiosa Es la boda de Kurt Gerstein y Elfriede Bensch. Los jóvenes casados se instalan en Hagen. Kurt Gerstein, a pesar de su solicud de rehabilitación, no se ha rendido. Su exclusión del partido equivale a una prohibición oral sobre todo el territorio del Reich. Que no quede por eso: hablará en privado, y mucho, incluso demasiado. 
Relaciones con los resistentes 
Siempre esperando su reintegración en el partido, 
Gerstein frecuenta los salones burgueses donde se GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
critica al régimen y al Führer, a puerta cerrada, a espaldas de los criados, bebiendo vino francés. 
  Gerstein aprecia poco esta resistencia disfrazada y la juzga con términos severos: 
  «No se acaba con Hitler en frac y en chaleco.» ¿Pero qué otra cosa hacer, cuando cada gesto, cada palabra entraña el riesgo de enviar a su autor a un campo de concentración? Y Gerstein entabla algunas relaciones con auténticos resistentes. Estos militan secretamente bajo la dirección de un antiguo diputado nacionalista, Reinhold Wulle. Un personaje sorprendente y de color subido. Tan violentamente anticomunista como los nazis, igualmente racista respecto a los judíos y los no arios, ¡sitúa su actividad política clandestina bajo el signo de una vuelta a la monarquía! 
  La Gestapo le vigila, pero le deja en libertad para tener más posibilidades de desmantelar su organización. La policía secreta tiene, en efecto, una manía: 
ve por todas partes inmensas redes de subversión. Esta tregua dura poco. 
El 14 de julio de 1938, por orden de la Gestapo en 
Berlín, la policla se presenta en el domicilio de ocho personas sospechosas de estar en contacto con Wulle, y las detiene. 
  Uno de ellos, Kurt Gerstein, franquea por segunda vez las puertas de una cárcel. 

2 
Gerstein en la prisión de Stuttgart 
G
erstein está encarcelado en la prisión de Stuttgart. Esta vez el asunto es grave: está mezclado en un complot contra la seguridad del Estado, en el cual, además, no ha tenido participación alguna. Su único error es haber conocido a gente que si estaba implicada en él. Pero la justicia no parece dispuesta a hacer demasiadas diferenciaciones sutiles. 
  El ministerio fiscal transmite el asunto al tribunal del pueblo en Berlin. Su informe es apabullante para los acusados. Se tiene consideración, sin embargo, con Gerstein. 
  «Por lo que se refiere al acusado Gerstein -dice el tribunal-, la sospecha se limita a una simple complicidad. Los elementos constitutivos del crimen de alta traición con premeditación se han reunido para cada 
  
uno de los acusados. El comportamiento y la activi­
dad de Wulle están precisados por las descripciones de Gerstein y de Mayer en cada uno de sus encuentros, y en cada una de las entrevistas con Wulle, éste no dejaba de utilizar expresiones injuriosas de lo más vulgar, tanto respecto al Führer como contra otras personas del Gobierno ... 
  En Berlín, sin embargo, se prevé, ¡oh sorpresa!, inculpar a Wulle en virtud del articulo 2 de la ley sobre la propagación de noticias falsas. El cargo de acusación se convierte en un simple delito correccional. Es una de las pocas veces en las que el régimen manifiesta alguna clemencia con sus enemigos. 
  Pero Gerstein se aburre esperando en la celda. Su segunda jornada en la cárcel le hunde en la desesperación y le rompe toda la fuerza moral. Su mujer obtiene el derecho de visita. Le encuentra pálido y más delgado. No es más que la sombra de él mismo. Obsesionado por negras ideas. habla de acabar con una existencia fracasada. 
  En el informe que escribirá en 1945, después de su captura por los aliados, habla de esta época como una de las más sombrías de su vida: 
  (cMe he acordado de mi prisión de Büchsenstrasse en Stuttgart. Una mano inexperimentada habia grabado en el metal de mi cama: •Reza. La madre de Dios ayuda. .. Esto ha sido un gran consuelo para mi en estos días penosos. Mi celda me parecía una iglesia pequeña. Saludo agradecido a este hermano desconocido que me ha enviado esta señal y esos ánimos en mi pena profunda. ¡Que Dios le recompense! .. 
  El policia de la Gestapo de Stuttgart que le interroga, Ernest Zerrer. es un veterano de la república de Weimar. Protestante, conoce a Gerstein de nombre y ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	137 
se sorprende de verle acusado. Su propio hijo ha leído los textos de este joven e infatigable animador 
de los Círculos blbllcos: Por el honor y la pureza, La gran nostalgia, que Gerstein ha escrito hace algunos años. 
  iY además Gerstein es Diplomingenier, iY estudiante de medicina! Los títulos universitarios impresionan a este policía de otra época. 
  Al final del interrogatorio, Zerrer, que ya no sabe qué hacer con este místico universitario, ¡le deja redactar el protocolo del interrogatorio! 
  Gerstein dicta las preguntas y las respuestas. La señora Jost, la secretaria, las escribe a máquina. Los dos hombres firman. El acusado se acordará mucho tiempo de este policía. «El más bondadoso quizá del régimen nazi», dice. 
  Unos dias más tarde el acusado se entera de que ha sido designado para ser transferido a un campo de concentración, en Welzheim. Finalmente va a conocer de una manera concreta la otra cara de este régimen al que ha intentado combatir desde hace 
tanto tiempo. 
En el campo de concentración Kurt Gerstein traiciona a sus camaradas 
Dos edilicios de piedra, rodeados por un muro. 
Algunos estrechos patios sombríos en los que el sol no penetra jamás. El campo de concentración de Welzheim está muy cerca de la ciudad. Es demasiado pequeño para ser un auténtico campo de concentra­
ción: es un campo de transición. En él se encierra a los rivales -una centena- mientras esperan para destinarles a otra parte. Un sabor anticipado del infierno. 
  Kurt Gerstein conoce allí el hambre, las brutalidades, la soledad y la preocupación. Vive un mes la miseria de los detenidos, de los que no tienen ninguna posibilidad de ser liberados. Les ve ahorcarse. 
  Por la noche, cuando se acuesta, cuando los gritos de los guardianes se callan por fin, durante pocas horas, es la lucha contra los piojos. No hay una hora en la que no haya que enfrentarse a este tenaz enemigo. 
  Durante la jornada, la única forma de evitar las novatadas o los golpes, es traicionado. La S.S. los tolera, a condición de que se la «informe». 
  Gerstein, en este fondo de miseria, hace el aprendizaje de la cobardia, convertida en la única posibilidad de sobrevivir. Traiciona a algunos de sus compañeros por unas rodajas de pan adiciona/es. Ni siquiera tiene el recurso de la religión: las prácticas religiosas están prohibidas en los campos. 
Al final del mes de agosto de 1938 el detenido Kurt 
Gerstein es puesto en libertad, a falta de pruebas contra él en el asunto Wulle. Esta liberación prematura es debida en gran parte al policía Zerrer. Antes de abandonar el campo, Gerstein debe jurar el secreto absoluto sobre lo que ha visto y oido, so pena de volver allí definitivamente. 
Liberado, envejecido, se decide 
  Por segunda vez Kurt Gerstein está libre. Su familia y sus amigos tienen dificultad para reconocer/e. Tiene 33 años, pero está envejecido y cansado; su elevada silueta se inclina ya. La cara marcada, la mirada cansada, inquieta a los que se le aproximan. Su padre, que se obstina en hacerle reintegrarse al ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	
partido, escribe al tribunal. El juez se hace abogado. 
Intercede por su hijo enfermo que padece (<una lesión cardíaca de origen nervioso». Más tarde, un médico diagnosticará una hipoglucemia. 
En octubre de 1938 el señor y la señora Kurt 
Gerstein realizan un crucero por el Mediterráneo, a bordo del barco italiano Grimani que bordea las costas del Adriático, después las islas griegas. Kurt parece valorar este viaje. En las escalas se baña. Su mujer descubre en su rostro algunas sonrisas. Pero en la escala de Fiume, una carta le hace saber que la Gestapo, una vez más, ha registrado su casa. Está libre, ciertamente, pero ¿por cuánto tiempo? 
  Entonces se encierra cada vez más en su camarote y escribe largas cartas. Aprovecha su estancia en el extranjero para contar a corresponsales. lo que pasa en Alemania. Allí al menos la Gestapo no puede leer su correo. Las cartas salen para Francia, Estados Unidos ... Incansablemente, en largas páginas, Kurt Gerstein denuncia el hitlerismo. 
  Su decisión está tomada. En adelante luchará con todas sus fuerzas contra el régimen que ha sistematizado la práctica concentracionaria. El protestante Gerstein se convierte en un procurador implacable de 
«este régimen que desfigura la imagen eterna de Alemania». 
  Los Gerstein vuelven a Alemania a principios de noviembre de 1938. Poco después de su vuelta, en la noche del 9 de dicho mes, arde la sinagoga de Tübingen. Kurt Gerstein asiste ate:-rado a este espectáculo. Los nazis se desbordan esa noche en Tübingen y en toda Alemania. Es la Kristallnacht, la famosa Noche de Cristal. Los almacenes judíos son saqueados, las sinagogas incendiadas. Entre los judíos hay algunos muertos, cientos de heridos, miles de detenciones. 
  Las protestas son poco numerosas. El antisemitismo está profundamente arraigado en el alma alemana. Aunque el propio clan Gerstein condena la violencia, soporta mal a los judíos. Lo lamentan, pero se callan. 
  Kurt se calla como los demás. Pero la revuelta activa, lentamente, continúa en él su camino. Los asesinatos del régimen se multiplican. Kurt Gerstein no puede ignorarlos. 
  Privado aún de su derecho a ejercer la profesión de ingeniero, vuelve a empezar sus estudios de medicina. Pero su celo, impaciente, le lleva a cuidar enfermos antes incluso de titularse. Comete de este modo algunas ilegalidades médicas, «convencido de su aptitud terapéutica superior a la media». La Universidad le expulsa de sus filas. 
Vuelta a empezar la vida 
  En el mismo momento en que Kurt es expulsado de la Universidad, se entera de que es readmitido en el partido, más o menos. En efecto, el 10 de junio de 1939, el tribunal supremo del partido decide transformar su «exclusión•• en «despido». Los esfuerzos desesperados de su padre han obtenido sus frutos. Esto no es una rehabilitación auténtica. El antiguo camarada Gerstein permanece excluido del servicio al Estado. Afortunadamente tiene derecho a trabajar en la industria privada. 
  Alemania prepara la guerra. Teniendo necesidad de todos los cerebros disponibles, se muestra, en esta época, menos puntillosa con la ortodoxia política de los que pueden ser útiles. 
  El 17 de junio, el ingeniero Gerstein es contratado por la sociedad Wintershall, una mina de potasa 
  
	ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	141 
situada cerca de la pequeña ciudad de Meckers, en Thuringe. Esta rápida reintegración la debe Kurt 
Gerstein a uno de sus viejos amigos, Hugo Stinner, un magnate de la industria. Un mes más tarde, el 24 
de julio de 1939, Stinner le escribe a propósito de su reintegración en el partido: ce He conocido con placer la conclusión definitiva de 
este desagradable incidente. Me parecía natural contribuir a su esfuerzo por conseguir su fin. Es para mí un placer poderle ayudar a marchar de nuevo en la vida. .. 
  Nace un hijo, Arnulf, en octubre de 1939. El matrimonio acoge con alegría este primer descendiente, a pesar de la guerra declarada un mes antes. 
  Pero la Gestapo no olvida a Kurt Gerstein. Le vigila y él se da cuenta. Conserva cuidadosamente los archivos de los dos «asuntos• que le han llevado a la cárcel. Bastará la menor falta para volverlos a abrir, y Gerstein lo sabe. 
  Sin embargo, no abandona la lucha. Se hace cada vez más prudente. Da garantías, multiplica las confesiones de fe, está más decidido que nunca a levan­
tarse con todas sus fuerzas contra el régimen. La oposición más o menos legal de los Circulos bíblicos está lejos: Gerstein se prepara para una lucha menos ufolklórica· y más seria. y esta lucha la llevará desde dentro. Para alcanzar este ambicioso objetivo, va a esforzarse por ganarse de nuevo la confianza de los nazis. 
Paralelamente, encuesta sobre la eutanasia 
  Pero su buen comportamiento será una simple máscara: Kurt Gerstein ha decidido cubrirse. Hace grandes proyectos, aún imprecisos. Qué importa si 
  
algunos amigos, engañados por las apariencias, se alejan de él. Su deber está mucho más allá de algunos inconvenientes inevitables. 
  La euforia, nacida por la rápida capitulación francesa, oculta los asesinatos que se cometen en Alemania. Si los judíos son sus víctimas más visibles, pero todavía individuales, empiezan a circular o.tras rumores inquietantes. Los medios cristianos comienzan a conmoverse con las muertes súbitas y numerosas en los asilos de retrasados mentales. Dejando la resignación o la consternación pasiva, Kurt Gerstein decide encontrar /a verdad. 
  La Iglesia confesional de Westfalia le apoya. El obispo Wurm de Wurtemberg, del que Gerstein es feligrés, escribe al ministerio del Interior. Desde 1940, en el momento en que se multiplican las confesiones de fe nacionalsocialista, Gerstein es informado por el obispo de la masacre de los retrasados mentales. Multiplica las encuestas, busca los testimonios de los padres de los enfermos, se informa sobre las antiguas relaciones del antiguo servicio de información del ejército. Gerstein no tarda en descubrir la verdad que busca: el régimen nacionalsocialista está eliminando a todos los retrasados mentales de Alemania. Es ante esta alucinante revelación cuando decide entrar en la Waffen S.S., la S.S. armada, como anunciará pronto a sus allegados. 
  «La más horrible -dirá más tarde-, la más dolorosa decisión de toda mi vida. Quería entrar en esta máquina mortal para poderla combatir.» 
  Presenta, pues, su candidatura. Pero la entrada en la Waften S.S. supone un largo procedimiento y numerosas encuestas. Gerstein no habla a nadie de esto. Mientras espera, se conforma con continuar su misión: recoger los elementos del informe de acusación que espera entregar un día al pueblo alemán. 
3 
Admitido en la S.S. 
E 
1 10 de marzo de 1941 Kurt Gerstein renueva su solicitud para la admisión en la Waffen 
S.S., la S.S. armada. Hitler prepara la guerra contra Rusia. Alemania tiene necesidad de todos los hombres disponibles para su gran cruzada contra el bolchevismo. Ahora son menos rigurosos en la selección. Cinco días más tarde, el 15 de marzo, Gerstein recibe su aviso de incorporación. Es enviado a dar sus clases a Berlín. En el famoso informe que escribirá al final de la guerra, explica así su adhesión: 
  •No tenía más que un deseo: ver hasta el fondo de esos hornos y de esas cámaras y gritar por todo el pueblo, incluso si mi vida estaba amenazada. No tenía por qué tener escrúpulos. Yo mismo había sido burlado en dos ocasiones por agentes de la Gestapo que se habían infiltrado en los medios más cerrados 

de la Iglesia protestante, y que habían rezado a nuestro lado para espiarnos. Pensé: ¡lo que vosotros sois capaces de hacer, puedo hacerlo mejor que vosotros! Y me hice voluntario de la S.S.» 
  Unos días antes de su enrolamiento el pastor Rehlíng recibe su visita. Intenta disuadirle, demostrarle que no logrará nada en los cuarteles S.S. Porque Ja Waffen S.S. es, cada vez más, una verdadera fuerza armada, puramente militar, que ha extendido sus lazos originales a la S.S. de los campos de concentración, la S.S. Totenkopf (con cabeza de muerte) e incluso a la S.S. ideológica. Más vale permanecer fuera y salvar Jo que queda todavía. 
Gerstein escucha y responde sonriendo: 
  -Lo hago por dos razones: el hundimiento se producirá, es absolutamente seguro. El Juicio de Dios vendrá. Estos desesperados sin conciencia, unos y otros, intentarán entonces asesinar a todos los que consideran enemigos. No es desde el exterior desde donde se les impedirá; la ayuda podrá venir únicamente de alguien que haga desaparecer las órdenes o las transmita cambiadas. ¡Este será mi papel! 
  Sabotear la máquina S.S.: todo el mundo intenta demostrarle que esta empresa es imposible. Perderá su vida en ella sin poder llegar al menor resultado concreto. Pero su decisión es irrevocable. 
En la escuela del regimiento .. Germanía» 
  Algunos se han preguntado, después de Ja guerra, cómo Kurt Gerstein ha conseguido entrar en la S.S., a pesar de su pasado y de sus dos estancias en Ja cárcel. Las necesidades de la guerra en el Este y Ja mayor apertura de la Waffen S.S. no les han parecido suficientes. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	145 
  De hecho, Gerstein no ha seguido el procedimiento ordinario, el de todos los jóvenes S.S. Por el suegro de uno de sus hermanos, Alfred, ha obtenido el apoyo de Walter Schellenberg, que será más tarde jefe de los servicios secretos nazis después de la muerte de Heydrich, y el consejero íntimo de Himmler en su búsqueda de contactos con los aliados. 
  En la época Schellenberg es ya un personaje importante. Acaba de organizar el secuestro, en Venia, en Holanda, de dos agentes del fntelligent Service haciéndose pasar por un oficial antinazi. Schellenberg, por otro lado, es un intelectual, doctor en derecho. Sabe que de la S.S. no tiene solamente necesidad de hombres con manos, sino también de cerebros, como Gerstein. Al final del mes de marzo de 1 941, Kurt Gerstein entra en la escuela del regimiento •Germania», segundo regimiento de la S.S. armada y matriz de las célebres divisiones S.S. que empiezan a constituirse entonces. Los principios del nuevo recluta son poco brillantes. 
  Gerstein, que contaba 20 años cuando Alemania no tenía derecho a un ejército de conscripción, no ha sido jamás soldado. Ignora todo de la vida militar y su buena voluntad no le ayuda más que a medias a superar sus dificultades. Desanima a su instructor, un viejo ayudante de carrera, Robert Weigelt, que se desespera de no enseñarle jamás a marchar al paso y sobre todo a desfilar. 
  Kurt Gerstein es demasiado alto. Con uniforme parece disfrazado. En la fila sólo se le ve a él. Sus pasos son demasiado cortos o demasiado largos y la fila se disloca. El ayudante le llama al orden constantemente. Pero, una vez más, surge el encanto del alto desgarbado. Y el militar de carrera, que ha consagrado su vida al uniforme negro, se deja seducir por este curioso recluta. 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Contrariamente a las reglas de la camaradería S.S., una camaraderla fría y orgullosa, Gerstein rodea al ayudante de afecto y de atenciones. Habla extensamente con él de sus problemas. El intelectual impresiona al soldado, muy poco habituado a estas confianzas. 
  La disciplina S.S. es rígida más que militar. Pero Gerstein no se somete a ella. Está ausente cuando el reglamento exige estar presente. Va clandestinamente a ver a sus amigos que son los peores enemigos del uniforme que lleva. 
  En cada equivocación, de buena o mala gana, el adjunto Weigelt encubre a su protegido. Sin saberlo corre el riesgo del campo de concentración. Veinticinco años más tarde, el anciano no sabia todavía que había rozado el abismo en múltiples ocasiones, cerrando los ojos a la conducta un poco especial de Gerstein. 
  Al final del período las observaciones del adjunto Weigelt sobre el nuevo recluta son ditirámbicas: 
  «Camarada leal, dócil, cortés. Gerstein tiene todas las cualidades que se requieren para los deberes que le esperan. Da pruebas de habilidad y de resistencia. Se expresa perfectamente, con facilidad, es disciplinado firme.» 
  Asl juzgaba la S.S. al antiguo detenido del campo de concentración por «complicidad de crimen de alta traición con premeditación» ... 
S.S. apreciado 
  El doble juego de Gerstein no se limitaba a burlar a sus superiores. Juega también con su familia. El escándalo del cementerio de Sarrebrück no ha reforzado sus lazos con ella. Ahora despliega todos sus esfuerzos para engañar a sus padres, para hacerles creer que se ha convertido en un S.S. modelo. Escribe a su padre y a su hermano cartas entusiastas sobre •el espíritu de camaradería y el sentido del honor que reinan en su unidad». 
  Para el clan Gerstein, Kurt parece haber olvidado completamente la muerte de Berta Ebeling, la cuñada de su hermano Karl. Berta sufría ciertos trastornos mentales, pero la enfermedad no parecía ni grave, ni inquietante. Un día, como consecuencia de una crisis imprevista, es llevada a una clínica de enfermos mentales. Desde entonces nadie menciona su nombre. A mediados de febero la anciana señora Ebeling se entera de que las cenizas de su hija han sido trasladadas al ayuntamiento de Sarrebrück. Berta ha muerto en Hadamar. Igual que otros cientos de enfermos. 
  Kurt tiene 36 años. El 26 de abril de 1941 aprovecha un nuevo período de instrucción, en Holanda, para escribir una carta a su mujer en la que se expresará libremente: 
  «Es una existencia singular la que tengo que llevar ( ...)  muchas cosas me recuerdan de un modo extraño a Welzheim (. .. ). Sin embargo, no lamento haber venido aquí. Las perspectivas son más amplias ahora, la claridad interior más grande. Pienso sobre todo en 
esa expresión de Nietzche que te he citado a menudo. (•Vivir peligrosamente•.) ( ... ) Saldremos pronto 
para Oranienburg. Este nombre me hiere profundamente.» 
  El 5 de abril de 1941, las autoridades S.S. reciben el informe de su período de instrucción holandesa, en Arnhem. Se dice en él: «Gerstein conviene particularmente bien para todas las tareas a las que está destinado». 
Kurt Gerstein está eufórico. El antiguo réprobo del GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
partido, el parado por orden del Estado, el sospechoso, ¡es un S.S. apreciado! ¡Los servicios de informa ción no han entendido nada! Recogiendo un viejo refrán alemán, dirá de él mismo: ¡ ccel macho cabrío se ha hecho jardinero»! 
«Alemania debe perder esta guerra» 
  En mayo de 1941 Kurt Gerstein, con uniforme S.S., va a cenar a casa de un amigo holandés, J. H. Ubbink. Su amigo está acostumbrado a encontrar en él toda clase de rarezas. Pero verle con uniforme S.S. supera los límites. Ubbink conoce a Gerstein desde hace tiempo. Conoce también sus ideas y su implacable oposición al régimen nacionalsocialista. Kurt Gerstein intenta tranquilizar a Ubbink sobre su metamorfosis. 
  -Esto no quiere decir nada. El hombre que lleva este uniforme sigue siendo el mismo. 
  Y cuenta la historia de Berta, de la masacre de los retrasados mentales. Después refiere todos los crímenes que cometen los nazis y traza de la Alemania nacionalsocialista un cuadro apocalíptico. Exhorta a su amigo a la resistencia: 
  -Alemania debe perder esta guerra. ¡Qué importa que nuestro pueblo conquiste el mundo, si va a perder su alma! 
  Ubbink entrega a Gerstein, antes de su partida, un libro de Hermann Rausching, Hitler me ha dicho. Es una denuncia en regla de la locura asesina del nazismo. 
  Gerstein sabe que, si la policía mete las narices en su maleta y descubre esta obra prohibida, significa el campo de concentración o la muerte. Sin embargo, corre el riesgo de llevarla para hacérsela leer a sus amigos de la Iglesia confesional que acentúa su oposición al régimen. 
  En pocas semanas la obra de Hermann Rausching es leida por decenas y decenas de protestantes, levantando comentarios y controversias apasionadas. En cada reunión Gerstein no deja de repetir: 
  -Todo lo que se encuentra en este libro es exacto. No hay ninguna exageración en él. ¡Es el momento de que la población alemana abra por fin los ojos! ¡El régimen nos lleva a la ruina y Alemania se hunde en la vergüenza y el deshonor! 
La visita providencial del doctor Genzkan 
  Junio de 1941. El general S.S., doctor Karl Genzken, jefe del servicio de sanidad de la Waffen S.S., 
visita el centro de instrucción de Arnhem. 
Es un hombre alto, con el rostro duro y autoritario. 
Un •reitre» de la Edad Media enrolado en la S.S. En 
Arnhem se da la efervescencia de los grandes días. El adjunto Weigelt cuida de que la marcha de sus hombres sea irreprochable. 
  Kurt Gerstein, más desgarbado que nunca, con la gorra en equilibrio en su cabeza, que inclina sobre sus hombros estrechos, el uniforme demasiado ancho, intenta tener buen aspecto. Lo consigue, no sin 
dificultad. 
  Se señala al general la presencia de este hombre de tropa que es el más galardonado de la promoción. Su conducta es irreprochable y su buena voluntad parece estar a toda prueba. En lugar de dejarle enmohecerse en este cuartel, ¿por qué no utilizarlo en el servicio de sanidad de la S.S.? El doctor Genzken anota su nombre en su carnet. 
Un mes más tarde, el 4 de julio de 1941 , Gerstein es GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
convocado en el Instituto de higiene de la S.S., en Berlln. Es ingeniero diplomado en minas y ha hecho estudios de medicina: se le nombra adjunto del doctor Krantz. 
  El destino es perfecto. El doctor Krantz es en efecto un mineralogista de prestigio. Recibe a su nuevo asistente. Pero el hombre que penetra en su despacho y saluda con un ¡Heil Hitler! se parece a todo menos a un S.S. 
  «Su pistola colgaba -cuenta Krantz-. llevaba la gorra torcida. Era casi una vergüenza para la S.S. Como superior yo le decla constantemente: «Gerstein, cuide sus modales ... 
Situación peligrosa en el estado mayor S.S. 
  Pero si el doctor Krantz no aprueba el mal aspecto de su asistente, reconoce en cambio su competencia y su celo infatigable. 
  Gerstein es destinado a las investigaciones hidrológicas. Con la matrícula n.º 417.460, está encargado de estudiar el agua, de comprobar si es potable y, dado el caso, prescribir desinfectantes. 
  El traidor está ahora en el corazón del estado mayor S.S., pero con un trabajo rutinario y especializado que apenas le satisface. Tiene que avanzar todavía algunos peldaños para saber lo que pasa en la cabeza de la Bestia. los miembros del Instituto de higiene son altos grados S.S. que han hecho sus pruebas desde hace tiempo en la Orden Negra. Gerstein tiene el aspecto de técnico civil extraviado en el estado mayor. Ciertamente, no se sospecha de él, pero se le tiene un poco aparte. Gerstein se indigna por estar tan cerca del fina/ y no poderlo alcanzar. Además, un comandante S.S., el doctor Erwing Ding, futuro experimentador del tifus en Buchenwald, siente en él al enemigo. Gerstein debe contar con este médico S.S. implacable y sin escrúpulos. Su situación es peligrosa. Basta que se sepan sus antecedentes politicos y todo está perdido. 
Gerstein, inventor 
  En el mes de septiembre de 1941, el Instituto de higiene de la S.S. se ve enfrentado a un problema dificil. Las epidemias de tifus amenazan seriamente al ejército de Himmler. 
  Este exige del jefe del Instituto de higiene, el doctor Mrugowsky, que encuentre los medios de protección. Mrugowsky, fiel himmleriano, transmite la orden al Instituto. Hay que poner a punto lo más rápidamente posible un medio de lucha contra los piojos, transmisores del virus, y un aparato para 
desinfectar el agua. 
  La suerte de la campaña de Rusia está en juego, a través de la vida de millares de soldados. 
  Gerstein aprovecha la ocasión. Su doble competencia de ingeniero y de médico, dice, le designa para resolver este problema. Provisto de un modesto presupuesto, reúne a dos de sus colaboradores, dos jóvenes protestantes, antiguos miembros de los Círculos biblicos, y se pone a trabajar. 
  Un tiempo más tarde presenta orgullosamente a los responsables del Instituto de higiene dos aparatos de invención suya Dos aparatos muy eficaces. 
  Primero el ingeniero ha encontrado el agente capaz de matar a los piojos y destruir los virus: el vapor a alta presión. Es suficiente con que se construyan autoclaves para los uniformes y la ropa de cama. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
1 
Gerstein, inventor práctico, propone que se monten sobre camiones que recorrerán las unidades combatientes. El proyecto es aceptado: una firma de Munich se encarga de producir este primer aparato en serie. 
  El segundo aparato permite un filtrado móvil de las aguas. El ejército lo adopta y lo hace construir también en serie. 
La S.S. no le niega nada más 
  Es más que un éxito: es un triunfo. Mrugowsky ya no escatima elogios para «SU» genial inventor. En adelante Gerstein es el hombre que ha inventado la máquina para matar piojos. La S.S., agradecida, le nombra subteniente. 
Ha pasado menos de un año desde la muerte de 
Berta. Kurt Gerstein ha conseguido el propósito que se ha fijado: pronto la S.S. no tendrá más secretos para él. 
  Porque Mrugowsky no sabe negarle nada en adelante. Da la orden a su secretaria, la señora Wirk, de no hacerle jamás preguntas al subteniente Gerstein, pida lo que pida. 
  El radio de actividad del •traidor• se extiende ahora a todo el territorio del Reich, es decir a Alemania y a todos los paises conquistados. Nada se le niega a Gerstein: billetes de avión, de tren, coches, salvoconductos y, ¡oh ironía para Kurt!, ¡plazas en los compartimentos especiales! La S.S. no sabrá nunca que Gerstein ha estado en la cárcel y que era por haberse burlado abiertamente de los privilegios del tren, como se ha visto con ocasión del congreso que organizó en Sarrebrück en 1936. 
  Gerstein aprovecha las facilidades de los desplazamientos para llevar a toda Europa, y especialmente a París -lo anotará-, la verdad sobre el nazismo. La S.S. costea y facilita la tarea de su peor enemigo. 
  Gerstein aprovecha también la situación para introducir a sus protegidos en el Instituto de higiene de la S.S. Recoge a todos los que, conscientes o inconscientes, están dispuestos a ayudarle en sus empresas de sabotaje sistemático. 
  En Arnhem el adjunto Weigelt, su antiguo instructor, recibe una notificación de destino para el Instituto de higiene. El viejo soldado no entiende nada de este ascenso. Durante todo el viaje se lo pregunta. En el muelle de la estación comprende todo de repente: 
el subteniente Gerstein está alll para recibirle. 
  El adjunto Weigelt cuidará con celo especial el equipo de Gerstein, cubriendo, una vez más, sin saberlo, las traiciones cada vez más graves de su antiguo subordinado. 
Imprudencias que rozan la provocación 
  Gerstein se introduce cada vez más sólidamente en el corazón mismo de la máquina nazi. El Instituto de higiene es, en efecto, un puesto de observación excepcional. Gerstein recoge los gustos y las debilidades de cada uno y las utiliza. Colma a todo el mundo de regalos y hace favores siempre que puede. A veces se le encuentra un poco raro, pero nadie desconfía realmente de él. 
  Algunas de sus réplicas hacen nacer, sin embargo, dudas en el espíritu de sus camaradas. Apostrofa un día a un subordinado que tiene la mania, mal vista entre los S.S., de discutir las órdenes: 
-Es usted un mal soldado. 
  El joven S.S. se irrita. El reproche es casi un insulto, pero Gerstein añade: 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
-¡No es un reproche lo que le hago! 
  En realidad no se sabe jamás si bromea o no. En eso está su fuerza. Gerstein es insondable. Está protegido de toda sospecha grave por una cualidad apreciada en sumo grado en la S.S.: la competencia. 
  El subteniente Gerstein vive ahora en el 47 de la calle Bülow. Una vieja calle de Berlín, cuyos tristes edificios han sido construidos en el siglo pasado. Vive solo: su mujer se ha quedado en Tübingen. Le visita de vez en cuando. 
  El apartamento está siempre en un desorden indescriptible. Gerstein lo amontona todo a barullo. Pero la comida es excelente. Las recepciones de la calle Bülow son un desafio a la abstinencia hitleriana. El anfitrión recibe principescamente. En una época en la que el racionamiento es estricto e impuesto a la Alemania en guerra, él ofrece a sus amigos los platos más delicados. 
  En el curso de sus recepciones, Gerstein olvida toda prudencia. Con uniforme, el cuello desabrochado, escucha las noticias de Alemania en la radio de Londres. Sus amigos intentan hacerle razonar: 
  -¡Pero, Kurt, te buscas la pena de muerte si alguien te denuncia! 
  El S.S. mueve la cabeza, apunta un dedo hacia la pared y contesta a carcajadas: 
  -¡No hay peligro! Estas espantosas casas antiguas son sólidas. 
  El ama de llaves, Leocadia Hinz, sirve a su señor con una abnegación que es comparable solamente a su discreción. A veces la imprudencia de Gerstein roza la provocación. Un domingo saca de la cama a Günther Dikten, un veterano de los Círculos bíblicos al que ha hecho entrar en el Instituto de higiene de la S.S. El joven, asustado, medio dormido, se frota los ojos y pregunta: 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	1 55 
-Pero ¿a dónde vamos a esta hora? 
-Ya lo verás. 
  Medio dormido, Dikten sigue a Gerstein, que no abre la boca. Atraviesan Berlín. El «Viaje» se termina ante el pórtico de la catedral católica Sainte-Edwige. 
Dikten, sorprendido, retiene a Gerstein por la manga. 
-Pero ¿qué vamos a hacer en esta iglesia? 
-Entra. Vas a ver. 
  Esa mañana hay mucha gente. La atmósfera es más tensa que recogida. Escuchan los fieles, atentos, al sacerdote subido en el púlpito. 
  Dikten observa las caras a su alrededor. El sacerdote lee la carta pastoral del obispo de Münster, Mr. Clement von Galen: una auténtica requisitoria contra la eutanasia y una denuncia en regla del régimen. 
ccSu victoria final no le parecía imposible1• 
  Hetmut Frantz, un antiguo camarada de Gerstein, contará después de la guerra la visita que le hizo éste, el 24 de octubre de 1941: 
  «fui enviado al frente ( ... ). fui herido y llegué a un hospital alemán en Neustrelitz ( ... ). Gerstein me visitó viniendo de Berlín ( ...) . Con gran sorpresa por mi 
parte apareció un día ante mi cama como un fantasma, con uniforme S.S. Estaba sorprendido de verle de un humor tan macabro y tan pesimista. En esta época, sin embargo, aún no había visitado los campos de exterminio de Polonia. Per0 lo que había visto y oído entre los S.S. era ya suficiente para hacer de él un hombre desesperado y sin dinamismo. Su temor permanente a ser descubierto había puesto sus nervios completamente al limite ( ... ) La victoria final de ellos no le parecía imposible." 
Porque si Kurt Gerstein no cede, si la misión que se 
	156 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
ha impuesto le parece más que nunca necesaria, la desesperación le acecha. Obligado a llevar cada día la máscara del perfecto S.S., desconoce el descanso. 
El final del 111 Reich parece todavía muy lejos. 
  En noviembre de 1941, Helmutz Frantz, después de una nueva visita de Gerstein, escribe a su hermano: 
   «Hoy es un hombre acabado, totalmente indeciso, sin fuerza y sin uniforme, el que me ha venido a ver.» ¿Va a rendirse tan cerca del final? 
   No. En secreto, sin informar a nadie, sabotea su trabajo en el Instituto de higiene. Hace circular vagones cargados de mercancías inútiles a través de 
Alemania, desplaza hombres a los cuatro puntos de Europa sin razón aparente. La S.S. paga, sin darse cuenta, estos despilfarros. Despiojador jefe del 111 Reich, Gerstein aprovecha su derecho a entrar en la prisión de la Gestapo para pasar cigarrillos y conservas a los detenidos. 
   No estando vigilado su correo utiliza el buzón de cartas para la correspondencia, prohibida, entre los detenidos de los campos de concentración y sus familias. 
En diciembre de 1941 todos los esfuerzos de 
Gerstein han estado a punto, sin embargo, de ser reducidos a la nada. Su hermano mayor, Alfred, muere a consecuencia de una herida de guerra. Kurt asiste al entierro de uniforme. Entre los asistentes, un jurista nazi, Keimer, que fue en otro tiempo el informador de un proceso al tribunal del partido, le 
ve y denuncia su pasado. Himmler en persona es avisado. Su secretario Rudolf Brand! pide cuentas a Mrugowsky. 
   Afortunadamente, iGerstein es el inigualable inventor de la máquina para matar piojos! Además, por su generosidad y su amabilidad, ha corrompido a las tres cuartas partes del Instituto de higiene. Mru-
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	157 
gowsky envia urgentemente al estado mayor del Reichsführer un informe de lo más elogioso sobre Gerstein. 
  Himmler se queda tranquilo. Pero prohibe a Gerstein que lleve momentáneamente el uniforme. La pena habria sido dolorosa para muchos S.S. Gerstein, por su parte, está encantado. 
  Sus amigos dejarán por fin de tener miedo al verle llegar. Se convierte, durante un tiempo, en el único miembro del Instituto vestido de civil. 
El extraordinario estancamiento del tablcamlento S.S. 
  Enero de 1942. Mrugowsky nombra a Gerstein jefe de servicio. En adelante dirige el departamento de higiene técnica. Su puesto le permite tener conocimiento de las experiencias humanas que realiza Ding en Buchenwald. El hecho es inmediatamente comunicado a los medios resisten tes. Gerstein espia a la S.S. más que nunca. 
  El 27 de febrero de 1942 Horst Dicken entra en el despacho de su jefe. Gerstein, mudo, le tiende una hoja dactilografiada. El documento es muy 
secreto. Su objeto: la •solución final• de la cuestión judia. 
Gerstein tiene, por fin, la prueba de lo que la 
S.S. ha ocultado con tanta dificultad; los judios van a morir a cientos de millares en las cámaras de gas. 
  Pero faltan todavia muchos elementos en el informe. Las actividades del estado mayor S.S. están cuidadosamente codificadas, camufladas y tabicadas. Imposible saber dónde tienen lugar las ejecuciones y quién participa exactamente en ellas. 
158 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Las bocas se cierran en cuanto se aborda el tema. Los escasos iniciados respetan al pie de la letra el decreto del Führer sobre el secreto. Y nada justifica que el subteniente Gerstein esté al corriente de la «Solución final». 
  El «traidor•• intenta, sin embargo, obtener informéiciones por todos los medios. Acompañado de Dickten, va una noche a visitar la sinagoga, cerca del jardín zoológico en Berlín, utilizado como centro de reunión de los judíos antes de su salida a los campos de exterminación. Pero tampoco allí se entera de nada. Los S.S. se callan y los pocos civiles que podrían estar al corriente no dejan escapar ninguna confidencia. Gerstein y su amigo vuelven de vacio: no han podido atravesar el espeso muro de silencio. 
  Gerstein consigue corromper a algunos miembros de la Oficina central de economía y de administración. Bajo la dirección del general S.S. Oswald Pohl, la oficina dirige los campos de concentración. Pero es un nuevo fracaso. Gerstein ciertamente conoce en esta oficina la atroz realidad de los campos. Pero el secreto de la •solución final» no está tampoco aquí. No es ni en Buchenwald, ni en Dachau, ni en Sachsenhausen, ni en ninguno de los campos ordinarios, donde se 
extermina a los judíos. Gerstein choca con la extraordinaria impermeabilidad del aparato S.S. Himmler, por orden del Führer, ha cuidado de que, en la Orden Negra, la mano derecha ignore los asesinatos que cometa la mano izquierda. Gerstein está en un callejón sin salida. Helmut Frantz dirá de él: ·Frente a este paquete de nervios hecho de odio, de angustia, y de desesperación, me hacía a mí mismo el efecto de un hombre supedor y tranquilo.» 
Gerstein no tiene más que una idea, una obseESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	1 59 
sión: ver con sus propios ojos. Esperará cinco meses. Sus excesivas gestiones pueden atraer sospechas sobre él. Horst Dickten, que vivió esta dolorosa espera al lado de su jefe y amigo, declarará: 
  <<Estábamos en medio del fuego del infierno. La curiosidad podía levantar sospechas ..... 
u260 kilos de ácido cianhídrico» 
  El lunes, 8 de junio de 1942, un hombre vestido de civil entra en et despacho de Gerstein y se identifica secamente: 
  -Comandante Günther, de la Oficina central de seguridad. 
  Gerstein se levanta y saluda respetuosamente. Ignora que el oficial que se encuentra en este instante delante de él es uno de los adjuntos de Adolf Eichmann, el hombre que guarda todos los secretos de la •solución final ... 
  -Subteniente Gerstein -dice Günter-, tiene que conseguirme, en el más breve plazo doscientos sesenta kilos de ácido cianhídrico. 
  Gerstein reprime la lúgubre alegría que le invade de repente. Cinco meses de durísima investigación, de compromisos inútiles, de peligro, no han servido de nada. Este lunes, 8 de junio, la S.S., espontáneamente, entrega el eslabón que falta. 
  -Posteriormente se le indicará el lugar de destino del cargamento -continúa el oficial-. Tendrá usted que estudiar igualmente sobre la marcha la utilización de este nuevo gas. Es evidente que esta misión exige el secreto más absoluto. 
  Gerstein se encuentra ahora hundido. Su propósito era saber, no participar. Sin quererlo, la S.S. le ha 160 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
cogido en la trampa. Le ha proporcionado el compromiso por el conocimiento. Este nuevo drama de conciencia le sume en una profunda angustia. Pero no tiene elección y acepta la espantosa misión. 
  ·Podía imaginar, más o menos, el tipo de trabajo del que se trataba... No he tenido escrúpulo en aceptarlo, porque cualquier otro lo habría llevado a cabo con el espíritu del S.D. .. (1). 
  Kurt Gerstein, el hombre que durante años ha intentado combatir los rigores del régimen, el que ha querido salvar todas las vidas que fuera posible, ¡se va a convertir en ayudante de los verdugos! 
  Da parte de esta nueva misión a su confidente Horst Dickten. El joven, helado de horror, intenta argumentar. ¿ No puede intentar Kurt sustraerse a esto? 
  Obstinadamente, Gerstein mueve la cabeza y repite: 
  -Es preciso que vaya. .. ¡Huelo ahí dentro un perfume de muerte! 
  El 10 de marzo de 1942, el ayudante Weigelt deposita el correo sobre el despacho del •jefe•. Desde hace dos días, Gerstein no es el mismo. Su cara, ya delgada, lo está aún más. Nadie le oye bromear. Pasa por los pasillos mudo y solitario, con la mirada ausente. 
  Gerstein ojea distraídamente los impresos y las cartas. Una de ellas le llama la atención. 
  •Le ordeno que me proporcione doscientos sesenta kilos de cianuro de potasio y que los transporte a un lugar que le será indicado por el chófer del 
vehículo destinado a esta misión.» Es la confirmación escrita de la orden del comandante Günther. 
(1) El Servicio de Seguridad S.S. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	
El pastor también tiene miedo 
Unos días más tarde, en el templo de Santa Ana de 
Dahlem, el pastor Herbert Mochalski, miembro de la 
Iglesia confesional, pronuncia un sermón. A pesar de la vigilancia policial que pesa sobre él, predica valientemente el quinto mandamiento de la ley de Dios: «No matarás». En la sacristla, después del sermón, un hombre, al que había visto entre los presentes, pide hablar con él. El pastor ve a este desconocido. Alto, un poco inclinado, el hombre habla con un tono nervioso; su narración parece tan extraña que el pastor piensa que es una provocación. 
  Kurt Gerstein se da cuenta. Saca de su bolsillo la orden de misión para autentificar su narración. 
  -Es una orden que me hace entregar ácido cianhídrico, lo que se llama también ácido prúsico. ¿Sabe usted para lo que va a servir? ... Para matar a millares de judíos, a los que se llama subhombres. 
  Gerstein intenta explicar quién es él, por qué ha entrado en la S.S. y suplica en dos ocasiones: 
-¿Qué debo hacer? 
  Pero el hombre de la Iglesia sigue desconfiando. Se abstiene de dar el mínimo consejo. Gerstein insiste, insta al pastor para que le ayude en esta prueba que atraviesa. El pastor Mochalski se siente bajo la estrecha vigilancia de la Gestapo. Tiene tanto miedo como Gerstein. Sin decir una palabra, se levanta y se aleja, dejando solo a su interlocutor, más desespe­
rado que nunca. 
En la fábrica del «Cyclon B» 
  El 7 de agosto de 1942, Gerstein escribe a su mujer: 
162 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  «Me encuentro en un lugar donde puedo ser sumamente útil e impedir muchas cosas .. . » Ese día, en efecto, un convoy abandona Berlín con gran secreto. En el coche que ocupa, Gerstein encuentra a un tal Wilhelm Pfannenstiel, teniente S.S. y profesor de higiene en la facultad de Marburg. El convoy se dirige hacia el Este... El profesor Pfannenstiel es hablador. Está muy orgulloso de sus títulos universi­
tarios y de pertenecer a la S.S. Nazi convencido, pertenece a ese grupo de hombres que no ha entrado en la S.S. ni por necesidad, ni por idealismo, sino por deseo propio. Las victorias militares, la potencia de Alemania, la eliminación de los judíos le parecen otras tantas realizaciones grandiosas capaces de fundar un orden indestructible. Durante toda la duración del trayecto Pfannenstiel no deja de exaltar las 
virtudes del genial Führer que lleva a Alemania al camino del honor y de la victoria. El subteniente Gerstein intenta disimular su irritación y se calla. Se vuelve a veces para mirar el camión vacío que sigue al coche. El chófer ha anunciado, antes de salir, que el cargamento se hará en Kolin. Nadie conoce esta pequeña ciudad situada a sesenta kilómetros de Praga. 
  Allí es donde, a escondidas de todos, se ha instalado la fábrica que produce cianuro de potasio, forma estable del ácido prúsico o cianhídrico. Los S.S. van a ser los mejores clientes de esta fábrica. Montan alrededor una guardia vigilante. 
  El procedimiento químico de exterminación está a punto. Se fijan los preparados sobre un soporte inmóvil; en contacto con el aire se desprenden vapores de ácido mortales para el que los respira. La 
firma que fabrica el producto, la Degesch G.m.b.H., especialista de la lucha contra las pulgas, ha encontrado un nombre evocador para su producto: cyclón B. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	163 
  El convoy llega a Kolin. La dirección de la fábrica, avisada, espera a los enviados de la S.S. El aspecto del jefe del departamento de higiene técnica, el subteniente Gerstein, responsable de esta misión secreta, sorprende un poco. Plantea innumerables preguntas y se hace repetir varias veces las respuestas. Las propias preguntas resultan extrañas. El subteniente tiene una manera ingenua de preguntar.: 
  -¿Realmente piensan que el ácido cianhidrico es tan tóxico? ... 
  Pero los dirigentes de la firma están contentos de alabar la eficacia de su producto. Gerstein inquiere aún: 
  -Según su opinión, ¿con una botella de ácido, a cuántas personas se puede matar? 
  Nadie comprende muy bien a dónde quiere ir a parar el subteniente. Gerstein lo revela en su informe de la postguerra: 
  .. con torpes cuestiones técnicas hacía comprender voluntariamente al personal que el ácido estaba destinado a matar seres humanos. Era la mejor manera de propagar rumores entre el pueblo." 
¡Una botella tiene un escape! 
  Las botellas de ácido son depositadas en el camión con mil precauciones. Dos agentes de la Gestapo vigilan el cargamento. Después de la misión, Gerstein vuelve a salir hacia Polonia. El convoy avanza sin dificultades. De repente Gerstein lo hace parar. Con gran sorpresa de Pfannenstiel, inspecciona el cargamento, huele y declara con un tono perentorio: 
  -Hay que desprenderse del cargamento: una botella tiene un escape. ¡Es demasiado peligroso! 
Pfannenstiel levanta los brazos al cielo. ¡No se 




4 
La ccoperación Relnhardt» 
D
iez dias más tarde, el lunes 17 de agosto de 1942, el general S.S. Odilo Globocnick recibe a Gerstein y a Ptannnenstiel en Lublin. El general, nacido en Triaste, naturalizado austriaco, 
después alemán, recibe, no sin vanidad, a los emisarios del Instituto de higiene. 
Inmediatamente les anuncia: 
  -Todo lo que van a ver está protegido con el secreto. Todo hombre que hable sobre lo que ha visto será fusilado sobre el propio terreno. i Es una orden personal del Führer! 
  El secreto está por todas partes entre los S.S. Pero esta vez no se trata de un secreto habitual. Esta operación parece protegida por el más absoluto misterio. Pfannenstiel contiene con dificultad una curiosidad que va en aumento. Su misión le entu-
166 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
siasma. Ve en ella una prueba de confianza particular con la que su vanidad está colmada. 
  -El Reichsführer me ha dado la orden -continúa Globocnick- de no entregar salvoconductos a los que tengan, por razones de servicio, que visitar mi instalación, sino de escoltarlos personalmente, ¡con el fin 
de que el secreto sea más severamente guardado! 
  Gerstein, por su parte, también está impaciente. Logra, por fin, su propósito: estar en el centro de la máquina de la muerte que va a triturar pronto a millones de hombres, de mujeres y de niños en las llanuras de Polonia y en otras partes; ser el testigo 
de Dios en el corazón del infierno S.S. 
  La exterminación de los judíos ha recibido el nombre de «Operación Reinhardt», en recuerdo de Reinhardt Heydrich que acaba de ser asesinado, tres meses antes en Praga, por jóvenes checos lanzados en paracaídas y procedentes de Londres. 
  Globocnick lleva a sus invitados al cuartel donde reside el estado mayor de la «Operación Reinhardt••. Algunos despachos anodinos, pero en contacto di recto con la Cancillería del Reich. 
Hacia los locales de <dnhalación y de baño>1 
  Al día siguiente, martes 18 de agosto de 1942, el general Globocnick ofrece asiento en su coche a sus dos «invitados", para conducirles a Belzec. La carretera atraviesa el campo polaco. El general habla de los campos, del perfecto funcionamiento de la ((Operación Reinhardt» El Führer está satisfecho. La raza judía habrá desaparecido pronto del territorio del Reich. 
  Pfannenstiel plantea numerosas preguntas. Globocnick enumera los nombres de los lugares de la muerte: Belzec, Sobibor, Treblinka, Ma"idaneck. El 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	167 
«traidor» Gerstein retiene. Pero la angustia le puede: ¿podrá soportar sin traicionarse la vista de estos desgraciados, amontonados en las cámaras de gas? ¿El, el especialista encargado de llevar el gas que debe asfixiarles? Ya que el camión sigue al coche, como si Ja S.S. quisiera recordarle, cada vez que vuelve la cabeza, cuál va a ser su papel exacto. 
  Después de estos treinta kilómetros de carretera el coche atraviesa un pueblo, casi una aldea: Belzec. Allí es donde vive el comando especial de S.S. que, a lo largo de la jornada, mata en el campo a todos los condenados por orden de Himmler. 
  Gerstein mira a su alrededor mientras el coche se detiene y aparca. El chófer abre las puertas. Un jefe adjunto viene al encuentro de los visitantes. El jefe del lugar, el capitán de policía Christian Wirth, que ha ejercido ya su talento con los retrasados mentales en Grafeneck, está ausente. Es el jefe adjunto, Oberhauser, el que se encargará de enseñar el campo. 
  Hace buen día. ¿Quién sospecharía lo que pasa bajo un cielo tan azul, en un lugar tan apartado del campo polaco? Algunas señales inquietan, sin embargo. Gerstein las anota: alambradas de pinchos rodean a la minúscula estación donde nunca parece llegar tren alguno; una empalizada se levanta en la colina; solamente un mirador la sobrepasa y se dibuja, inquietante, en el horizonte vacío. El campo está a resguardo de miradas indiscretas. Nadie en la región, por otro lado, intenta saber lo que pasa allí: a la Gestapo no le gustan los indiscretos. 
  El jefe adjunto Oberhauser no es locuaz. Contesta con monosílabos a las preguntas del, siempre curioso, Pfannenstiel. Se diría, al oírle, que visita un monumento histórico. Quiere saberlo todo: la utilización de los edilicios, el porqué de su distribución, etc. 
Oberhauser elude, como puede, sus incesantes y 
  
	168 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
estúpidas preguntas. En cuanto a Gerstein, él concentra su atención para grabar en la memoria la organización de los lugares. Después de una barraca, llamada .. vestuario» y otra ••salón de peluquería», los visitantes llegan a una larga avenida bordeada por alambradas que desaparece entre los abedules. Una pancarta indica: ¡«Locales de inhalación y de baño»! 
¡Una Inmensa estrella de David! 
  El camuflaje es hábil. Los árboles, los setos de flores, las flechas trucadas, todo contribuye a esconder la realidad. ¡Porque estos •locales de inhalación y de baño» no son otra cosa que la cámara de gas! Gerstein ha conseguido su propósito. Pero en seguida le invade el deseo de huir: huir, olvidar que 
existe semejante lugar. 
  Sin embargo, Oberhauser lleva a los hombres hacia un edificio un poco más apartado. En la puerta, un 
cartel lleva una extraña inscripción: «Fundación Hackenboldt». 
Anochece en Belzec. la visita se detiene alH. 
Oberhauser abandona a sus invitados y les desea buenas noches. 
  En su habitación Gerstein se ha desembarazado, por fin, de su molesto colega. Tumbado sobre su cama, no busca siquiera un sueño que, por otra parte, no vendrá. Entonces se levanta y, sobre un papel, traza croquis sobre croquis. Su memoria puede traicionarle. Después dobla el papel y lo guarda cuidadosamente en su bolsillo. Es un elemento más de prueba para su futura requisitoria. 
  ¡Sobre el techo de la •Fundación Hackenboldt• brilla la estrella de David! Los S.S. la han colocado ahí, inmensa, para tranquilizar a sus víctimas. Como 

  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	169 
si, echados de los trenes atestados a latigazos, hambrientos, dejando numerosos cadáveres en los vagones, los judíos pudieran conservar alguna esperanza. .. 
Un tren de cinco mll judíos 
  Miércoles, 19 de agosto de 1942. Son las 7. El sol está ya alto. Pfannenstiel toma el desayuno. Sentado enfrente de él, Gerstein toma sin ganas su tazón de sucedáneo de calé. 
  Christian Wirth está de vuelta. El antiguo asesino de Grafeneck ha pasado con toda naturalidad de la eutanasia a la «Operación Reinhardt ... El verdugo hace carrera y se dedica con empeño a ella. No le desanima nada, ni el número de víctimas, ni sus quejas. Mata metódicamente, sin problema de conciencia y sin odio. 
  Un tren se detiene ante la estación. Cuarenta y cinco vagones de mercancías. Cinco mil judíos amontonados en más de cien por vagón, sin alimentos y sin agua desde hace días. 
  Gerstein está ahí, de pie, en medio de los S.S. y de sus auxiliares que llevan el látigo en la mano. Nada, a los ojos de las víctimas, puede distinguirlo de los otros. Alta silueta negra, inmóvil y silenciosa, Gerstein sufre, a su manera, la misma angustia, el mismo calvario que estos hermanos de infortunio, estos 
judíos que van a morir pronto. 
  Es el convoy de la mañana. Hay tres por día. A una señal los auxiliares ucranianos o bálticos (se les llama •negros») abren las puertas. En su país el antisemitismo está también profundamente arraigado: 
-Raus... Raus ... Schnell. .. 
170 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Gerstein escucha. A través de los gritos de los S.S. y de los 1cnegros» se elevan las lamentaciones, las súplicas de los enfermos. Los desdichados abandonan los vagones en desorden. Eran cinco mil. Sola· mente tres mil quinientos atraviesan las alambradas de Belzec. Los demás han muerto en los vagones. Se descargarán los cadáveres después. Un S.S. bromea: -¡Ya quedan menos para gasear! 
Gerstein ya no oye las bromas de los verdugos. 
Toda su atención se concentra en el desfile de los que no tienen más que unos minutos de vida. Los S.S. engañan a sus víctimas por última vez. Un altavoz vocifera a los judíos estacionados en la entrada del campo: 
  -Van a tomar un baño. Todo el mundo, sin excepción, debe desvestirse enteramente. ¡Quítense gafas y prótesis! ¡Los vestidos en montones! ¡Deposi· ten los objetos de valor en las ventanillas! 
  Un niño de tres años ha sido encargado por un auxiliar de distribuir cordones para atar los pares de calzados. Inconsciente, circula entre las filas. "Tiene la edad de mi hijo», piensa Gerstein. 
  Las mujeres y las chicas son empujadas al salón de peluquería donde son rapadas. Un S.S. se acerca a Gerstein y le confía en tono confidencial: 
  -Esto sirve para fabricar aparatos para los submarinos. 
  Después, bajo insultos y golpes, los judíos deben correr hacia los bosquecitos de abedules en medio del campo, entre los vallados de alambradas. 
Un S.S. marcha al lado de ellos e ironiza: 
  -¡No os pasará nada! Sólo tendréis que hacer una gran inspiración. Esto os sentará bien para los pulmones. ¡La inhalación es excelente para las enferme­
dades y las epidemias! 
Gerstein piensa en el gas que ha llevado a Belzec. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  La mentira continúa. Los S.S. y los ucranianos intentan tranquilizar a estos pobres desdichados: 
  -Los hombres tendrán que trabajar, construir casas y carreteras, pero las mujeres no. Si quieren, pueden guardar sus hogares y ocuparse de su casa. La puerta de la «Fundación Hackenboldt» se abre. 
La muchedumbre de judíos mira la estrella de David. 
Y este Diesel que se avería 
  Los judíos entran, bajo la estrella de David, en las seis cámaras de gas. Hay poco sitio. Las cámaras no tienen más de cinco metros por cinco. Wirth y sus esbirros aceleran el movimiento. ¡Tres mil quinientas personas para gasear lo más de prisa posible! Ya llega el segundo convoy. En Belzec se trabaja en cadena El temible contramaestre de la muerte vigila, con el látigo en la mano, la marcha de las operaciones. Se acerca a Gerstein: 
  -Subteniente -le dice-, hay de setecientos a ochocientos por cámara. 
  Gerstein registra mentalmente las cifras: ¡setecientas personas en veinticinco metros cuadrados! 
  Las pesadas puertas blindadas se cierran sobre los que han conseguido entrar los primeros. Los otros esperan su turno. Un S.S. dice a Gerstein riéndose: 
  -¡Tienen que esperar desnudos, incluso en invierno! 
Gerstein no puede reprimir su indignación: 
-¡Pero van a morirse! 
  Los S.S. se miran entre ellos, sorprendidos. ¿En qué piensa, pues, este extraño subteniente? Uno de ellos le mira un momento y después exclama con un tono seco: 
-¡Para eso están ahí! 
172 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Gerstein guarda silencio. A los ojos de todos parece venir de otro planeta. Pero los S.S. se alteran. Gerstein sale de su ensañamiento. ¿Qué pasa? Un S.S. le informa: 
-¡El motor no quiere arrancar! 
  El diesef, cuyas emanaciones, en esta época, sirven todavía para matar, acaba de averiarse. Wirth, en el colmo de la exasperación, insulta a todo el mundo. Su demostración ha fracasado. ¡El motor se avería justo el día en el que hay visitantes importantes allí! ¡Su honor de verdugo está en juego! 
  Gerstein mira su reloj. El tiempo pasa y el motor sigue sin arrancar. 
  Pfannenstiel se acerca a las cámaras, pega su oído a las puertas y murmura. al oir las quejas de las víctimas: 
-¡Como en la sinagoga! 
¡Y este motor que se niega a funcionar! 
  La espera se prolonga. Dos horas cuarenta y nueve minutos después de cerrar 1 as puertas, el diese! funciona por fin. 
  Treinta y dos minutos más tarde, el diesel se detiene. Los judíos están muertos. 
Entrevista en el tren con el sueco von Otter 
  «Hijos mios, no hay más que sangre aria en vuestras venas. Mantened la pureza de la raza ... 
  En el tren atestado que le lleva a Berlín, este 20 de agosto de 1942, Gerstein se acuerda de la recomendación de su padre, el juez de paz. Los S.S., cuyo uniforme lleva, han decidido simplemente mantener 
esta pureza, a su manera. 
  Gerstein está de pie en el pasillo. Ya no hay literas. Mira caer el sol sobre el campo polaco. Un extranjero 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
habla con el revisor para obtener una plaza. El hombre tiene un pronunciado acento sueco. Presenta un pasaporte diplomático. Gerstein le observa disimuladamente. El diplomático no gana la causa y se queda también en el pasillo. 
  Veinte minutos después el tren se detiene. El sueco baja a dar un pequeño paseo sobre el andén. Gerstein le alcanza y le pregunta: 
-¿Tiene fuego, por favor? 
Un simple pretexto para iniciar la conversación. 
El extranjero saca una caja de cerillas y la abre. 
Gerstein logra leer en el interior: «Consulado de 
Suecia». El desconocido no es otro que el barón von Otter, que vuelve de Varsovia después de haber visitado a dos emigrantes suecos encarcelados por haber ayudado a la resistencia polaca. 
El S.S. murmura: 
-Quisiera hablarle. ¿Podría verle en Berlín? 
  El diplomático es prudente y se contenta con responder: 
  -Podemos hacerlo inmediatamente, tenemos toda la noche por delante. 
  Von Otter mira a su interlocutor, que añade con una voz quebrada, al borde de las lágrimas: 
-Ayer he visto algo espantoso. 
-¿Qué quiere usted decir? 
Gerstein no puede hablar más, llora y repite: 
-¡He visto algo espantoso! 
  Van Otter parece adivinar lo que preocupa a este extraño S.S.: 
-¿Se trata de judíos? 
  Gerstein no responde. Llora en silencio y baja la cabeza. El tren va a volver a arrancar, los dos hombres suben al vagón. Al final del pasillo, cerca de los fuelles, se sientan en el suelo, en la penumbra. La lamparilla tiembla. Los cristales están camuflados 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
por el temor a los bombardeos. El tren aanza mientras Gerstein cuenta su historia. Cuenta Belzec, ' la llegada del convoy. la marcha de los judios hacia Ja cámara de gas. Apenas puede dominar su emoción. -Una mujer joven, muy hermosa. me ha tendido a su hijo y me ha gritado: «¡Mire! ¿Cómo pueden ustedes hacer una cosa parecida?» Quizás había leído el horror en mis ojos. 
  Von Otter escuctia. La narración del desconocido confirma los rumores que circulan ya en los medios diplomáticos. Gerstein fuma cigarrillo tras cigarrillo y habla durante horas. 
  -¡Sería necesario que Suecia avisara a los aliados! Hay que lanzar por avión miles de panfletos sobre las ciudades alemanas. Es preciso que el pueblo lo sepa. ¡Entonces se sublevará! 
Informe guardado en secreto 
  Gerstein se agarra a esta esperanza. Quiere olvidar que el antisemitismo es, al contrario, uno de los elementos de Ja popularidad del nacionalsocialismo. Von Otter anota las informaciones que le entrega este S.S., que sigue sin poder contener las lágrimas. 
  -He entrado en Ja S.S. para saber --i-O ce Gerstein-. No podia soportar más la duda. La cuñada de mi hermano ha muerto en un asilo. La han matado. He decidido entonces hacer todo para sabotear la obra monstruosa del régimen. ¡Pero soto no puedo nada! ¡El tiempo apremia! 
La voz de Gerstein suplica: 
  -¡Es preciso que intervengan los aliados! ¡Es necesario que el pueblo lo sepa! 
  Unos días más tarde, el diplomático sueco envia un informe a sus superiores, por la vía jerárquica. EnLA MEDICINA NAZI 
contrará una segunda vez a Gerstein. Pero el gobierno quiere, ante todo, evitar una nueva tensión de las relaciones con Alemania. 
  El Ministerio de Asuntos Exteriores, después de la guerra, confirmará al Centro de documentación judía la entrevista de Gerstein y von Otter. No se tomó ninguna medida importante. El informe fue guardado en secreto. 
Un hombre destrozado 
  Al dla siguiente de esta entrevista en el tren, el 21 de agosto de 1942, a las 6 de la mañana, Gerstein telefonea a su viejo amigo Horst Dickten. Pide que le vengan a buscar a la estación. La voz de Gerstein está desconocida. Una media hora más tarde, Dickten le encuentra apoyado en una pared. Tiembla y anda como un hombre borracho. El joven tiene que sujetarle hasta el coche. Gerstein no contesta a las preguntas de su amigo. Llora. Al llegar a su casa se tumba y continúa sollozando. 
  -Estás enfermo -le dice Dickten-. Voy a llamar al doctor Nissen. 
Gerstein mueve negativamente la cabeza. Leocadia 
Hinz, la sirvienta, lleva el té. No se atreve a hacer preguntas, pero parece asustada. 
  -Estoy cansado -dice Gerstein con una voz débil-; os explicaré más tarde. Estoy aplastado por el secreto más monstruoso que un hombre haya podido jamás guardar... Estoy cansado, es preciso que duerma. 
  Duerme hasta el anochecer. Dickten espera a que se despierte. No comprende lo que ha podido pasar. Por fin Gerstein se despierta y cuenta su viaje a Belzec. Aterrado, Dickten le oye murmurar: 
	GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
  -¿Qué perdón puede existir para hombres parecidos? 
  Gerstein es, en adelante, un hombre destrozado. El hombre que ha visto Belzec, que ha oído las bromas de Wirth y las lamentaciones de los moribundos, ya no tendrá paz. Deambula por Berlín y habla a quien 
quiere escucharle. 
  Deambula como una sombra por los locales del Instituto de higiene de la S.S. y, por la noche, corre a las cuatro esquinas de la capital para alertar a los resistentes, los opositores, los cristianos, a todos los que no ciega el antisemitismo. 
  Algunos manifiestan su indignación y quieren, también ellos, actuar y testimoniar. Como el pastor Rehling. 
  -Voy a subir al púlpito el próximo domingo para proclamar la verdad a los fieles. 
  Gerstein le suplica que no haga nada. Supondría indefectiblemente el arresto, el campo de concentración y la muerte. 
El pastor Rehling se empeña. 
  --Qué importa el peligro, ¡hay que hacerlo! -€Xclama. Pero Gerstein aclara que seria dar un espadazo en el agua. Y cometer así un error trágico. En efecto, si el pastor es detenido, no podrá soportar mucho tiempo la tortura de la Gestapo que sabrá arrancarle los nombres de sus amigos. 
  -¡De qué serviría que fuéramos todos detenidos! ¡No, hoy nuestra esperanza no puede venir más que del extranjero! 
Gerstein se agarra desesperadamente a esta idea. 
Pero, ¡lástima!, las potencias extranjeras no parecen tener prisa por tomar una postura. La emoción que los masacres nazis despiertan entre los resistentes alemanes no encuentra aparentemente eco en el exterior de las fronteras del Reich. 
  
	LA MEDICINA NAZI 	177 
Los aliados publican una declaración, pero se niegan a actuar 
  Al final de este mismo mes de agosto de 1942, informaciones abrumadoras, de fuente alemana, son transmitidas por el despacho de Ginebra del Congreso judío mundial a varias capitales, especialmente a Londres y Washington. 
  Sumner Welles, subsecretario de Estado norteamericano, pide que no sea publicado nada hasta que se pueda llevar a cabo una encuesta a fondo. Las grandes potencias se toman tiempo. La encuesta dura tres meses. Tres largos meses durante los cuales más de un millón de judíos son asesinados. 
  Al final del ai\o 1942, ante la convergencia de las informaciones, los gobiernos aliados tienen que rendirse ante la evidencia: la «solución final» no es una calumnia de los antinazis. 
  Jan Karski, enviado de la resistencia polaca, llega a Londres. Es recibido atentamente. Se escucha su descripción del ghetto de Varsovia. Se presta mucha atención a sus narraciones sobre los campos de exterminio. Anthony Eden, que ha sido encargado de recibirle, le envia al presidente Roosevelt. 
  La misma escena tiene lugar en los EE.UU. El presidente se muestra compasivo, pero mucho menos dispuesto a tomar medidas duras, concretas. 
  El 17 de diciembre los aliados se contentan con publicar una declaración común que condena severamente la «politica alemana de exterminio de la raza 
judia• y anuncia que «los responsables no escaparán al castigo». 
  Al mismo tiempo, las autoridades americanas e inglesas buscan, por todos los medios, el ahorrarse los trastornos que podría suscitar una inmigración masiva de judíos de Europa. El departamento de GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
Estado americano decide interceptar todas las informaciones que procedan de Suiza. Teme una reacción demasiado viva entre los judíos americanos. 
  Y, si los periódicos alemanes se callan por obligación, ocurre finalmente lo mismo con los periódicos americanos e ingleses, que reciben la instrucción formal de silenciar las informaciones que puedan «atentar al orden público11. 
  Tres meses más tarde, en marzo de 1943, en Washington, Eden se encuentra con Roosevelt. El problema de la salvación de los judlos es planteado. Los dos hombres se ponen inmediatamente de acuerdo para negarse a ocuparse de ellos. Gordell, consejero de Roosevelt, aboga en su favor. Eden responde friamente: 
  -Hitler podria tomarnos por la palabra ... Y, entonces, ya no habría más barcos y medios de transporte en el mundo para transportarlos. 
  Eden se equivoca preocupándose. Según las previsiones de Eichmann, ya r¡o quedarán pronto más judíos alemanes y polacos. Pero Eden presiona constantemente a los americanos para que no hagan promesas extravagantes que •después serla imposible mantener». De hecho las fronteras de los paises aliados permaneéen cerradas a la emigración judia que Hitler podría permitir. Los aliados no hacen ningún gesto de acogida. 
  Gordell recuerda entonces a Eden la famosa declaración hecha por Hitler a propósito de la ayuda eventual de los anglosajones a los judíos. 
  •No puedo sino esperar -habia dicho el Führera que el otro mundo, que siente una simpatía tan profunda respecto a los criminales, sea por fin lo suficientemente generoso para transformar esta simpatla en ayuda real.• 
El •mundo exterior• que debe, según el deseo de 
	LA MEDICINA NAZI 	
Gerstein, salvar a los judíos, no es suficientemente generoso. 
Gerstein con el nuncio apostólico 
  Poco después de su vuelta a Berlín, Gerstein se dirige a la nunciatura. No ha solicitado audiencia por temor a que se le niegue con un pretexto cualquiera. 
  Gerstein espera también encontrar un eco favorable entre las autoridades eclesiásticas. Se acuerda de la valiente actitud de Mr. von Galen en el momento crucial de la eutanasia. Hitler y su Gestapo no se han atrevido a detener al obispo. Sabe el significado que representa el Papa para millones de cristianos. Le bastará al Papa hablar y su voz será olda en el mundo entero. 
  En la nunciatura se le rechaza. El nuncio, Mr. Cesare Orsenigo, arzobispo titular de Ptolemais, es un prelado muy prudente. La situación de la Iglesia católica es delicada: prácticamente toda la Europa católica está bajo el poder nazi, se ha señalado ya, 
Mr. Orsenigo maniobra hábilmente y evita enfrentarse con el Führer. 
  Pero Gerstein no se desanima. Consigue pagar a un subalterno y obtiene una entrevista El arzobispo está a la defensiva. Este robusto lombardo de 69 años, que ya ha hecho carrera con el Papa precedente, Pío XI, no tiene costumbre de acoger a los adversarios con los brazos abiertos. Algunos le con­
sideran como un ruin representante del Vaticano. Ciertamente, el prelado no tiene la aristocrática elegancia de su predecesor del tiempo de la República de Weimar, Mr. Pacelli, hoy Papa con el nombre de 
Pío XII, pero tiene un notable talento de negociador. Es él quien ha preparado las bases del concordato 
	GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
entre Roma y Berlín y ha allanado las innumerables 
dificultades que se levantaban para impedir su firma. 
El nuncio es sordo 
  Gerstein está incómodo. ¿Cómo presentarse? ¿Cómo empezar su relato? Mr. Orsenigo le mira y se impacienta: 
-¿De qué se trata? 
  Una vez más, Gerstein habla. ¿Cuántas veces tendrá que repetir su historia? El prelado escucha sin decir una palabra. 
  -Si la Iglesia católica no interviene, ¿quién se atreverá a levantar la voz? La Iglesia protestante está dividida. Además, ella no posee esta jerarqula que permite hablar a un hombre en nombre de millones de cristianos. 
  El protestante hostil al poder pontifical intenta ahora hacerse aliado de éste. Las diferencias del cristianismo tienen muy poco interés, es verdad, frente a la urgencia del drama judlo. 
Pero el nuncio no cede. Apenas parece escucharle. 
Lo que Gerstein no sabe es que él no enseña nada, o casi nada, a su interlocutor. Roma ha decidido callarse y el legado pontificio está sordo. La acción de Pío XII en favor de los judíos, que será finalmente la única importante, toma caminos oblicuos: intervenciones de autoridades locales, como para los judlos de Eslovaquia; acogida de judios y particularmente de sus hijos en instituciones católicas, las congregaciones, las abadías, incluso en Roma; ayuda a la emigración, etc. Una intervención pública del Papa provocaría reacciones, entre los nazis, que pondrlan todo esto en tela de juicio. 
El relato de Gerstein llega a su fin. Ninguna indig-
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	181 
nación ha ven ido a alterar los rasgos de este hombre 
de la Iglesia. Gerstein mira esta cara inmóvil y siente que la duda le invade. 
  El arzobispo se ha levantado, dando a entender que la entrevista ha terminado. Es un fracaso, lo más difícil de aceptar. De vuelta a su casa, Gerstein confla a Horst Dickten: 
  -Esperaba mucho de esta entrevista. Creía ingenuamente que el representante del Papa y de Cristo en la capital nazi iba a escucharme y a reaccionar firmemente ante tantos horrores y crímenes. ¡Lástima! El nuncio ha olvidado su vocación espiritual. A lo largo de la entrevista tenía la sensación de que me encontraba ante un vulgar diplomático ¡preocupado por proteger las buenas relaciones entre Roma y 
Berlín! 
Dickten intenta calmarle, consolarle: 
  -No te desesperes, Kurt. Otros escucharán tu voz. Tus amigos también van a ayudarte. ¡Vamos a hacer todo para que el pueblo alemán y los otros pueblos de Europa sepan por fin la verdad! 
  Pero Gerstein no oye casi las frases de ánimo de su amigo Dickten. Su último fracaso le ha hundido en una profunda angustia. 
  -Mi último ancla se ha roto -dice con voz sorda-. El porvenir se anuncia cada vez más sombrío. 
  Entregado a la soledad, Gerstein ignora ahora a qué puerta golpear. Sus últimas ilusiones caen una a una. 
Hacia Rnlandla en el avión de Hlmmler. .. 
A principios de septiembre de 1943 el nombre de 
Gerstein es citado en una emisión de la B.B.C. en alemán. Lejos de hacerle justicia, la voz del locutor le 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
condena. Gerstein es presentado como uno de \os verdugos de los judíos. La radio inglesa describe con detalle su actividad en el seno de los organismos de exterminio. 
  -¡El es -dice el locutor- el ingeniero criminal que se encarga de entregar a los campos de exterminio los gases asfixiantes! 
   El antinazi que, desde hace años, intenta sabotear por todos los medios al régimen, se convierte, para millones de auditores, ¡en un auxiliar de los asesinos nazis! 
  Gerstein está trastornado. Sabe que los que escuchan la B.B.C. lo hacen en Alemania con peligro de su vida. Es a ellos a quienes se dirigen estas denuncias. Se va a convertir en tema de oprobio para aquellos en los que ha depositado su confianza de resistente, para aquellos a los que se esfuerza en 
unir a su causa. 
-Soy victima de un monstruoso malentendido 

  Gerstein ha caldo en la trampa de su uniforme. Hay que restablecer la verdad urgentemente, advertir a los ingleses de su error, poner fin a este malentendido. Decide entonces ir a Finlandia para encontrar allí a un amigo que mantiene desde hace años estrechas relaciones con Suecia y Gran Bretaña. 
   Bajo la petición urgente de Gerstein, Dickten requisa, con falsos papeles, un avión a nombre del Reichsführer S.S. Himmler. Gerstein viaja en su lugar. 
Desgraciadamente el avión tiene que aterrizar en 
Riga para una escala técnica. El comandante de la base se prepara para recibir en persona al Reichs· führer S.S. Una compañia de honor espera al píe del avión. Solamente desciende un pasajero. El comandante, sorprendido, pregunta dónde está Himmler. Gerstein se azora, inventa un pretexto, un impedi· 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	183 
mento de última hora, una misión especial, que habían decidido a Himmler a anular su viaje. Pero no tiene aspecto muy convincente. 
Fracaso y guión 
El comandante de la base. intrigado, telefonea a 
Berlín. Desde la huida de Rudolf Hess a Inglaterra, se desconfía de gente que vuela sola al extranjero. En Berlín, nadie ha oldo hablar de este avión. El estado mayor de Himmler es avisado. 
  Quince minutos más tarde suena el teléfono en Riga. Berlln ordena repatriar inmediatamente al subteniente Gerstein, bajo buena custodia. Este abandona el despacho del comandante entre dos S.S. armados con metralletas. Ha sido dada la orden de llevarle en cuanto llegue al Instituto de higiene de la s.s. 
  Su jefe, Mrugowsky, está fuera de sí. Encuentra que, esta vez, su protegido Gerstein supera los límites. 
  -Qué iba a hacer usted en Finlandia mientras que el trabajo que le espera aquí es considerable? ¡Usted tiene el descaro, en plena guerra, de permitirse estas escapadas! 
  El tono de Mrugowsky es severo, duro. Su cólera es tanto más severa cuanto que siempre ha presentado a Gerstein como •uno de los miembros más destacados del Instituto de higiene y uno de sus mejores especialistas•. ;He aquí que el joven ingeniero empieza a comportarse de una manera estúpida e irresponsable! Mrugowsky quiere explicaciones plausibles a este viaje tan extraño, explicaciones que puedan satisfacer a Himmler. 
De otro modo, deja entender Mrugowsky, Gerstein GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
puede considerar que su carrera está acabada. La Gestapo sabrá hacerle confesar las verdaderas razones de esta extraña odisea. 
  Entonces Gerstein despliega todo su encanto. Inventa sobre la marcha una oscura historia en la que se trata de una amante finlandesa que tenía que verle urgentemente. Suplica a Mrugowsky que guarde esta historia en secreto y que no hable de ella a nadie. Finalmente Gerstein consigue calmar a su patrón. Pero hay que esperarse una reacción de Himmler al que no gusta que se utilice su nombre. 
  ¿Qué hacer? Los dos hombres se ponen de acuerdo para poner a punto un guión convincente. Para preparar mejor el terreno, recurren a Schellenberg. Walter Schellenberg es el «amigo de la familia•, el que había avalado la entrada de Gerstein en la S.S. Es también uno de los grandes responsables del 
Servicio de Seguridad del Reich y que tiene ocasión, con frecuencia, de acercarse a Heinrich Himmler. 
  Gerstein visita, pues, a Schellenberg y le pide que le saque de este callejón sin salida usando toda su influencia junto al Reichstührer. 
  
5 
Gersteln ante Himmler 
U
nos días más tarde Gerstein es convocado por Himmler. 
  Un asistente introduce al sospechoso, que se encuentra atemorizado. Himmler, sentado tras su despacho, observa a este S.S. con aspecto tan poco corriente, sin pronunciar una sola palabra. El silencio se eterniza. Gerstein s·e esfuerza para no desconcertarse. Se siente espiado por la mirada fría e inmóvil de Himmler tras sus gatitas de montura metálica. 
  «Como un ave rapaz al acecho,., pien Gerstein, que no sabe muy bien de qué informaciones concretas dispone el Reichsführer. 
Por fin Himmler se decide a hablar: 
  -Subteniente Gerstein, ¿por qué coge usted aviones bajo mi nombre? ¿Y qué iba usted a hacer a Finlandia? 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  La voz del Reichsführer es glacial, impersonal. Ante este hombre que hace temblar a Alemania y a la Europa ocupada, ante este hombre al que se ha bautizado el «policía más cruel del continente», Gerstein se siente invadido por un miedo irracional. 
  Afortunadamente el guión que ha construido trabajosamente con Mrugowsky está muy a punto. En caso de comprobación, todo el mundo contará lo mismo. Así es como Gerstein, con una voz firme, empieza a contar su historia. 
  -Informaciones repetidas habían llamado nuestra atención sobre el problema del agua potable en Finlandia, Reichsführer. Se referían a una polución en aumento del agua. Parece ser que numerosos cadáveres polucionan las orillas. Los peligros de epidemia son considerables ... Pensaba que era deber mío intervenir lo más rápidamente posible. El importante número de soldados nuestros estacionados en Finlandia hace que el problema sea urgente. ¡No podemos dejarles correr riesgos inútiles! 
  Himmler no le interrumpe. Mrugowsky le ha asegurado que el Reichsführer no se mostrará curioso si le dice que el ejército corre riesgos. Estima tanto como a la niña de sus ojos la salud moral y física de los soldados y de los S.S. 
Gerstein, más tranquilo, continúa su relato: 
  -Mi trabajo en el Instituto de higiene me ha permitido, desde hace tiel'lpo, vislumbrar medios para remediar semejante situación. Pero, cuanto más difieren los remedios, menos eficaz es la solución. Temo que la lentitud de las decisiones administrativas constituya un retraso peligroso. Es este temor el que me ha llevado a decidir «tomar prestado» un avión. Quería estar sobre el terreno lo antes posible. Contaba además con informar posteriormente a mis superiores. Pero me han cogido en seguida. No sabía ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	187 
cómo conseguir este avión. He actuado un poco a la ligera, lo confieso ... 
Gerstein aboga aún mucho tiempo por su causa 
Himmler finalmente parece aceptar sus razones. La conversación deriva hacia los grandes problemas del momento. Gerstein da pruebas de inquebrantables convicciones nacionalsocialistas. 
  Evita lo peor. Himmler le condena a una nueva prohibición temporal de uniforme y a no abandonar el territorio sin una autorización escrita de su j9fe. 
  Pero el Reichsführer da también la orden a la Gestapo de vigilar directamente a este confuso personaje. 
Se le toma por un renegado 
  La victoria que acaba de ganar Gerstein es una victoria amarga. Una victoria efimera que no logra poner fin a sus tormentos interiores. Atrapado, más que nunca, por la máquina de exterminio S.S., el hombre que se quería «el testigo voluntario y evangélico del infierno>> lucha con todas sus fuerzas para no caer en la angustia y la desesperación. El doble juego cotidiano le mina. Cada vez le es más difícil ir a trabajar al Instituto de higiene S.S. La máscara que lleva continuamente se le pega dolorosamente a la cara. Muchos se equivocan y le toman por un renegado. Sus antiguos amigos de la Iglesia confes10 nal cuentan cada vez más a menudo que Gerstein ha hecho traición y que se ha (<aliado definitivamente a las fuerzas del Mal•. 
  En este final de verano de 1943, Gerstei n se enfrenta a una de las más graves crisis de su vida. Su reciente promoción al grado de Obersturmführer (teniente) no atenúa en nada sus angustias. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  •Antes cuenta Dickten había alegria en él; estaba en armonía con la vida. Después, no, se había acabado. Tenía momentos en que sus nervios saltaban. Se salía de quicio, gritaba, presa de una especie de terror teutónico. Hubo un tiempo en el que parecía que estaba orgulloso de ser alemán. Más tarde parecía no querer pertenecer a ningún país. .. Me tomaba aparte y me hablaba de cosas inacabadas.» 
  Sus compañeros de lucha le abandonan uno tras otro, evitan encontrarle. Se levanta un muro de desconfianza entre Gerstein y todos los que han sido su apoyo y sus compañeros, El Obersturmführer S.S. se siente cada vez más aislado, condenado al silencio. Ciertamente podría gritarles la verdad, decirles que esta máscara S.S. que lleva es el precio atroz que 
tiene que pagar para poder, más tarde, testimoniar. Pero la Gestapo vigila, y su grito seria fatal. Entonces se encierra en el silencio. 
Correspondencia de Gersteln con su padre 
  Rompe este silencio de vez en cuando para escribir a su padre.  
  • una frase me ha asustado, la que tú me has gritado, o mejor, escrito, en un período dificil de mi vida. cuando luchaba con problemas extremadamente graves: «¡Los tiempos duros exigen métodos duros!» No. una frase semejante no podría justificar lo que ha pasado. No puedo creer que ante acontecimientos tan incalificables. sea ésta la última frase de mi padre, de mi anciano padre, que no tiene derecho a irse al otro mundo con tales pensamientos. Me parece que todos nosotros. que tenemos todavía algo de vida por delante, tendremos suficientemente 
  
	ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	189 
la oc·asión para meditar sobre las posibilidades prácticas y los limites, pero también sobre las consecuencias de la ausencia de ley moral. .. » 
  Gerstein padre no comparte el tormento de su hijo. El juez de paz es un hombre de orden. 
  "Tu eres soldado -responde-, funcionario, y debes obedecer las órdenes de tus superiores. La responsabilidad pertenece al que da las órdenes, no 
al que las ejecuta. No hay desobediencia que valga. No tienes más que hacer lo que se te ordene.» 
  Gerstein está trastornado por esta carta de su padre. No comprende que un hombre como el juez Gerstein pueda continuar refugiándose detrás del orden, la disciplina, la fidelidad, frente a tantos crímenes. Crímenes que a sus ojos quitan al estado nacionalsocialista toda legitimidad. La única actitud moral, frente a semejante estado, es la revuelta. 
  Pero más abandonado que nunca por sus amigos, dividido cada vez más entre su compasión ardiente por las victimas y su espantosa actividad en la Orden Negra, Gerstein intenta desesperadamente convencer a su padre. Este es en adelante su único confidente, la única persona en el mundo a la que puede comunicar su angustia. 
  «Mis pensamientos -le escribe de nuevo- están a menudo cerca de usted. Pero, y éste es el problema, nuestra actitud frente a los acontecimientos es· tan radicalmente opuesta que me parece prácticamente imposible conciliar lo irreconciliable. Me ha sido dado el poder de meditar a fondo, con todo lo que esto implica, sobre lo que está entre lo blanco y lo negro, entre el bien y el mal y -compréndame bien- sufrir hasta lo más hondo de mí mismo. 
  »Casi todo lo que podría decirse sobre este tema debería ser discutido de viva voz. Yo lo sabía ya cuando estabas conmigo en Berlín, pero me cuidé y 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
me cuidaré mucho de hablar contigo. Sean las que sean nuestras relaciones en adelante, nuestras concepciones son tan diametralmente opuestas que, en el estado actual de las cosas, no podríamos entendernos jamás. No hay que creer tampoco que podríamos llegar a un camino común, que somos víctimas de un malentendido. No, nos entendemos «acústicamente,. muy bien, pero nuestras concepciones divergen totalmente. En tales circunstancias, no se puede y no se debe escamotear nada, pero hay que tener el valor de esperar hasta que, por sf mismos, el tiempo y la historia hayan dado una respuesta a los acontecimientos presentes. .. Además, si miras a tu alrededor, descubrirás que esta ruptura rompe muchas familias y amistades íntimas en otra época ( ... ) En un punto partes de presupuestos falsos. Yo no he prestado jamás mi esfuerzo a todo esto. Cuando he recibido órdenes de este tipo, no las he ejecutado nunca y he desviado su ejecución. Yo mismo salgo de este asunto con las manos limpias y la conciencia completamente tranquila. Esto me tranquiliza enormemente. ¡Y no se trata aquí de oportunismo! ¿Qué significa morir en estas circunstancias? ( ... ) Es el destino de todos los audaces el arriesgar, por amor de una ganancia incierta, todo lo que poseen, su propia substancia. 
  »Pienso que es preferible dejarlo. Porque tenemos que aplazar esta entrevista hasta que podamos hacerla con la franqueza indispensable.» 
En los sótanos de BerHn bombardeado 
  En el 47 de la calle Bülow, allí donde vive Gerstein, la vida se hace insostenible. Todas las noches las sirenas de alerta rompen la noche berlinesa. La ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
legendaria defensa aérea que, según la propaganda, debla hacer de Berlín una ciudad intocable, no tiene sino una eficacia limitada. Las expediciones aéreas de los aliados se hacen cada vez más violentas y mortlferas. 
  Enterrada en los refugios, la población espera el final de los bombardeos. La ciudad arde sobre ella. Cada dla los heridos y los muertos se cuentan por centenares; las destrucciones infligidas a la orgullosa capital del Reich son cada vez más severas. 
  En la calle Bülow, el sótano sirve de refugio. Allí es donde se encuentran todos los habitantes del inmueble a cada alarma. Cada uno, en el sótano, tiene su rincón, y Gerstein el suyo. Los inquilinos conocen bien al S.S. del primero. Se instalan como pueden. Las alarmas son tan frecuentes que el sótano, poco a poco, ha sido preparado como una especie de salón. Uno de los habitantes del inmueble contará después de la guerra: 
  «Gerstein era siempre muy correcto con todo el mundo, pero no hablaba mucho. En el sótano yo tenla un lugar reducido, una especie de cuchitril. Gerstein me pidió permiso para utilizarlo. Un día le he visto en compañía de otro S.S. y de dos jovencitas, escuchando la radio. Había conectado el enchufe a la lámpara del techo. Supongo que el grupo escuchabá una emisora extranjera. Gerstein hacia observaciones sarcásticas que provocaban la risa de sus invitados. 
Se han callado cuando me han visto.» 
  Durante este tiempo, en este fin del año 1943, los trenes blindados marchan, cada vez más numerosos, hacia los campos de exterminio: Auschwitz, Sobibor, Treblinka, Belsen. La •solución final» marcha bien. 
  Gerstein continúa proporcionando el gas de la muerte a los servicios de Eichmann. Sabe que cada factura que firma en los servicios del Instituto de GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
higiene de la S.S. significa la muerte de centenares de millares de judíos. El testigo que él quiere ser, el salvador de los judíos, se instala cada vez más en el papel de proveedor de la muerte, de verdugo. 
  En Berlín, donde las ruinas se acumulan, Gerstein espera el final de la guerra. Ha dejado de esperar las reacciones del extranjero. Ciertamente, continúa hablando a su alrededor del •más monstruoso crimen cometido por el hombre contra el hombre y de decenas de millares de muertos tragados por las cámaras de gas, conforme a los deseos de los responsables de la "solución final"'». Pero su voz se pierde en el desierto. Nadie presta atención a sus frases derrotistas en un momento tan crucial de la guerra. 
Gersteln, relevado de sus funciones 
  A principios del año 1944 Gerstein es convocado de nuevo por Günther, uno de los adjuntos de Eichmann, el jefe de la «Solución final». 
  -En prevención de ciertas necesidades futuras -dice Günther- le pido que consiga siete vagones de ácido. 
  Gerstein se queda estupefacto. Esta petición es totalmente demencial. i Siete vagones de ácido! i Una cantidad casi suficiente para gasear Alemania entera! 
  -Obersturmführer Günther -dice Gerstein con una voz asustada- permítame darle mi opinión de técnico y de químico. i Lo que usted pide supera a la imaginación! ¿Está usted seguro de su cra? -No tengo costumbre de citar cifras a la ligera -responde Günther con un tono seco. 
  Gerstein intenta entonces, con preguntas insidiosas, descubrir qué •necesidades futuras• exigen tan 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
gran cantidad de ácido. Pero Günther se evade cada vez. No deja de repetir a su interlocutor: 
  -No puedo decirle nada. Ejecuto simplemente las órdenes. Es un asunto ultrasecreto. Sólo Eichmann conoce el destino final de este ácido. 
  -Incluso en el caso en que yo le proporcionara estos vagones, ¿dónde podría almacenarlos? ¡El almacenaje de tal cantidad de ácido representa peligros considerables! 
  -No puedo responder -dice Günther-, no soy un químico. Este problema le concierne a usted. También es usted quien tiene que resolverlo. 
  Durante más de una hora, a lo largo de esta entrevista, Gerstein tergiversa, haciendo salir dificultad tras dificultad. 
  Günther, en cuanto Gerstein ha salido, dirige una nota a Eichmann: 
  •El qulmico Gerstein no coopera de forma correcta ( ...)  ¿Sería posible sustituirle?" 
  Eichmann acusa recibo de la nota y, una semana más tarde, designa a un químico menos sujeto a las crisis de conciencia para sustituir a Gerstein. 
Contacto con la legación suiza 
  Gerstein continúa, sin embargo, una actividad reducida al Instituto de higiene. Consiste sobre todo en preparar los informes con los que su jefe, el prolijo Mrugowsky, inunda el servicio central de la S.S. 
  En estos primeros meses del año 1944 Gerstein aprovecha sus momentos de ocio para reanudar contacto con algunas personalidades religiosas. Con­
tra toda lógica, espera que algún día, de repente, la Iglesia oficial va a levantar la voz, denunciar los crímenes del régimen y llamar al pueblo a la revuelta. 
  
194 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  En mayo de 1944 Gerstein encuentra de nuevo al pastor Rehling. El hombre de Iglesia ha envejecido mucho desde hace un año. Gerstein le confía las pequeñas informaciones que ha podido rebuscar sobre los movimientos de oposición que se organizan poco a poco entre algunos círculos civiles y militares. 
  -La gente de la oposición. dice Gerstein, se está reuniendo alrededor de Goerdeler, el antiguo burgomaestre de Leipzig. Algo va a pasar muy pronto. 
  Pero el tono es poco convincente. Gerstein ni siquiera se atreve a creer en una evolución notable de la situación interior. Conoce a Goerdeler, que habla dimitido de sus funciones en 1936 para protes­
tar contra la retirada de la estatua de Mendelssohn, compositor judio, pero añade: 
  -El valor y el sacrificio de algunos no serán suficientes para salvarnos. No hemos sabido conjurar el mal a tiempo. Ahora es demasiado tarde. 
  Gerstein habla en voz baja como un vencido. Los ejércitos aliados que se dirigen hacia Alemania son la única fuerza capaz de invertir el curso de la Historia. Escucha todos los dias las emisoras extranjeras y calcula el tiempo que tardarán los ejércitos aliados en llegar a las puertas de Berlín. 
  Un mes más tarde, el 14 de junio de 1 944, Gerstein consigue, después de muchas gestiones, entrar en contacto con un representante de le legación suiza en Berlin. 
  El desembarco aliado en Normandia, que acaba de cubrir una porción del Muro del Atlántico, da una 
nueva esperanza a los opositores de todas las tendencias. La legación suiza en la capital del Reich se ha convertido por otra parte en el centro de oscuras intrigas. La derrota que se anuncia anima a determinados dignatarios alemanes a superar su miedo a la 
Gestapo y a tomar algunas precauciones para la ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
postguerra. Los suizos parecen los más indicados para el papel de intermediarios entre los alemanes de la oposición y el mundo exterior. 
  Así pues, en este junio de 1944, Gerstein recibe la visita de Paul Hochstrasser-Horch. Las funciones que ocupa este personaje son aparentemente modestas. Oficialmente Hochstrasser es un simple encargado de los asuntos de prensa y cultura en la legación suiza. Pero la realidad es muy distinta. Hochstrasser -se descubrirá más tarde, después de la guerra- es uno de los agentes más activos de los servicios secretos helvéticos implantados en Alemania y también un enemigo acérrimo del totalitarismo nazi. «Un hombre íntegro, valiente, que ha sabido llevar, en el corazón de la Alemania nazi, una acción eficaz para salvar, con los medios a la mano, a numerosos enemigos del régimen», según el testimonio de un contemporáneo. 
  Cuando Hochstrasser llega a la calle Bülow, Gerstein le conduce inmediatamente al sótano-salón y le ofrece una cena suntuosa. El joven S.S. es presa de su habitual agitación. Agradece vivamente al diplomático el haber corrido el riesgo de venir a verle. 
  -Los dos corremos el riesgo de la muerte en un campo de concentración -dice Gerstein-. Tengo la impresión de que la Gestapo me vigila constantemente, i pero qué más da! Es absolutamente necesario que le entregue los secretos que guardo. 
  

  
6 
¿20, 22, 27 millones de víctimas? 
M 
ientras habla, Gerstein observa a Hochstrasser que parece incómodo y desconfiado. 
  «Me preguntaba, dirá más tarde este último, si esta entrevista no sería una trampa tendida por la Gestapo o alguna maniobra por parte de los S.S. Estuve a la defensiva durante todo el tiempo que duró.)) 
  Sin tener en cuenta la actitud desconfiada de su huésped suizo, Gerstein cuenta todas las sangrientas tragedias impuestas por los nazis a los alemanes y a los no alemanes; la masacre de los retrasados mentales en los asilos del Reich; los innumerables asesinatos perpetrados en la retaguardia de la Wehrmacht por los Einsatzgruppen, estos batallones S.S. encargados de exterminar a los rusos y a los polacos; el asesinato de miles de judíos en Belzec, Triblinka, Auschwitz, Sobibor, y en otras partes. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Hochstrasser ha escuchado ya mu chas narraciones sobre los crímenes nazis. Pero el cuadro que le presenta este S.S. es realmente espantoso. 
  -En su opinión -pregunta Hochstrasser-, ¿cuántas víctimas ha hecho el nacionalsocialismo entre las poblaciones alemanas y no alemanas? 
  -Si sumamos a la vez los retrasados mentales, los enemigos del régimen, los polacos, los rusos, los zlngaros, los soldados de la Wehrmacht muertos en esta guerra de conquista, los civiles víctimas de los bombardeos, y sobre todo los judlos, ¡llegamos a una cifra que se sitúa entre veinte y veintidós millones! 
  Paul Hochstrasser abandona la calle Bülow, trastornado por las revelaciones aterradoras de Gersteín. En el informe que dirige días más tarde a Berna, Hochstrasser expresa claramente ciertas reservas sobre las cifras citadas por el S.S. Pero es debido a que, según informaciones recogidas por él mismo, el número de víctimas es mucho más elevado ... Hochstrasser estima que el número de víctimas de los bombardeos aliados y de los soldados alemanes caídos en el campo de batalla supera los siete millones. En cuanto a los exterminados rusos, polacos, zíngaros y judíos, su número es, según él, ¡de más de veinte millones! Semejantes estimaciones no pueden ser más que subjetivas y serán, después de la guerra, objeto de debates apasionados. Las cifras globales proporcionadas por los rusos, los americanos, los judíos y los responsables oeste-alemanes son, por otra parte, todas diferentes. 
Gerstein entra en el círculo de Kreisau 
  Después de este encuentro con Hochstrasser, y a principios de julio de 1944, Gerstein es introducido ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	199 
por un amigo de la infancia, Hans Siegert, en el 
famoso círculo de Kreisau. 
  El círculo de Kreisau es un grupo de oposición bastante activo en Berlín que ha cogido el nombre de la propiedad perteneciente a los herederos del mariscal van Moltke, el célebre vencedor de Sadowa y de 
Sedán. Está dirigido además por el conde Helmut van Moltke, un personaje pintoresco con ideas muy avanzadas (ha dividido su propiedad entre sus granjeros), y reúne a aristócratas, socialistas y hombres de la Iglesia. Durante las dos primeras semanas de julio de 1944, Gerstein participa en varias de estas reuniones. Desvela todo lo que sabe concerniente a la masacre de los retrasados mentales, de los judíos y de las poblaciones del Este. Sus revelaciones producen una tremenda impresión entre los miembros del círculo y les afirma en su determinación de liberar a la Alemania de Hitler. 
  «Los miembros del círculo Kreisau tomaron parte activa en los diversos complots que proyectaban el asesinato de Hitler -escribe el antiguo jefe de los servicios secretos americanos, Allen W. Dulles, en su obra La Alemania subterránea-. La mayoría de los miembros, al principio, no quería que se recurriese a un asesinato o a un golpe de Estado. Sentía que el virus del nazismo actuaba tan fuertemente, en la sangre de los alemanes y en su política, que la sola supresión de su jefe no sería suficiente para curarles. Tenían igualmente la leyenda de «la puñalada en la espalda» que, un día u otro, podría traer el renacimiento del nazismo. Temían esto particularmente en las primeras fases de la guerra cuando a los ojos del pueblo alemán la derrota no era todavía segura.• 
  
El atentado contra Hitler y la represión 
  El 20 de julio de 1944 Gerstein se entera del atentado perpetrado contra Hitler al salir de una reunión del circulo de Kreisau. El atentado, se dice, ha tenido éxito. ¡Por fin Satán ha sido derribado! El 
joven S.S. es invadido por una inmensa esperanza. Imagina ya a Alemania desembarazada de sus S.S., poniendo fin a la guerra y a los crlmenes y obteniendo una paz honorable. Pero esta esperanza no dura más que unas horas. La bomba del coronel Klaus von Stauffenberg no ha matado al jefe de la Alemania nazi. Hitler no ha tenido más que algunos rasguños. La radio difunde inmediatamente un discurso del Führer que anuncia una represión salvaje. Es un nuevo fracaso, el último de una resistencia que se ha organizado demasiado tarde y cuyos objetivos eran demasiado imprecisos. Gerstein observa a su alrededor. La comedia continúa. Es el turno del que proclame más fuerte su inquebrantable lealtad al Führer. Mrugowsky, por ejemplo, que sabe que la guerra está perdida, se esfuerza en esto. 
  Himmler, apenas de vuelta de Berlín, organiza la masacre. Familias enteras son golpeadas. 
  «He dado orden -declara Himmler- de que los cadáveres sean quemados y sus cenizas dispersadas por los campos. No queremos guardar el menor recuerdo de esta gente ni de los que quedan por 
ejecutar. Los campos cultivados son incluso demasiado buenos para ellos; dispersad sus cenizas sobre los estercoleros.» 
  Todo está perdido. Gerstein se precipita a hacer desaparecer los papeles comprometedores, las listas de señas de todos sus amigos, de todos los que llevan, con peligro de sus vidas, la lucha contra el régimen. Ve arder las hojas, que tanto le hubiera 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	201 
gustado encontrar a la policía, de Himmler. Se rinde a esta insoportable evidencia: Dios ha salvado a Hitler y 
ha abandonado a Alemania a su trágico destino. 
Gersteln se entrega a los franceses 
  Marzo de 1 945. El final esta cercano. Gerstein espera la liberación. Mientras que todos, en el Instituto de higiene, buscan la manera de escapar al castigo, él se contenta con seguir atento las últimas derrotas de los ejércitos nazis. 
  Un mes más tarde, el 28 de abril, soldados franceses ocupan la casa de la calle Bülow y evacúan las cosas abandonadas por Gerstein. Después, antes de replegarse ante los ejércitos rusos, la prenden luego. El 47 de la calle Bülow desaparece entre las llamas. El 26 de marzo Gerstein encuentra a su familia en Tübingen, ciudad amenazada por el avance del ejército francés. Se preocupa por las represalias que podrlan sufrir su mujer y sus tres hijos. Ya no sabe dónde ir. Hasta que el armisticio no sea firmado, es peligroso para un S.S. dejarse detener. 
Intenta tranquilizar a su mujer: 
  -Verás, te vas a sorprender de la cantidad de cosas que he hecho. 
  Gerstein deambula por la región de Tübingen, disimulando su identidad. Para la S.S. es un desertor. Himmler, a pesar de las presiones del general Ohlendorf y de su amigo el cirujano S.S. Gebhardt, se ha negado a liberar a los S.S. de su juramento. El 19 de abril Gerstein se ha refugiado en Metzinfen, cerca de Tübingen, en casa de la mujer de un compañero de estudios. Teme tanto ser detenido por la S.S. como por los aliados. 
El 22 de abril se anuncia el acercamiento de las 
tropas S.S. que van a intentar cortar la carretera al 1r ejército francés y que le pondrán, además, en un momento de auténtico peligro. 
  «No puede haber nada peor para mí", dice Gerstein. La vanguardia francesa ocupa ya la ciudad. Gerstein esperaba entregarse a los americanos, pero la suerte lo ha decidido de otra manera. 
  No llevando con él más que sus documentos, coge una bicicleta, atraviesa las líneas cerca de Reutlingen y se entrega a los franceses. 
  -Condúzcame ante un oficial -dice-, tengo importantes revelaciones que hacer. 
  Un soldado, perteneciente a un comando de la 5.ª división blindada, acompaña a este curioso civil al P.C. del batallón. Una vez más, Gerstein cuenta su historia. El oficial francés, a la vista de sus documentos, desea creerle, pero no que haga por el momento relatos sobre los horrores del régimen nazi. Se trata de acabar lo antes posible con el ejército alemán. Después se hablará de los crímenes contra la humanidad. 
Destinado al servicio anti-Werwolf, después detenido 
  Como la mayoría de los ejércitos aliados que acaban de ocupar Alemania, los franceses se preparan para luchar contra el Werwolf. El contraespionaje alemán ha conseguido, en efecto, acreditar esta leyenda. Se tratarla de una organización de resisten­
cia de la que Hitler asumiría el mando desde su retiro de Berchtesgaden. Los servicios de información americanos son concretos: 
  «Allí, protegido por la naturaleza y por las armas secretas, las más mortiferas que se hayan inventado 
  
	ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	203 
jamás, los jefes alemanes se reunirán para organizar la defensa del país ( ... ) Unidades especiales de hombres de élite, entrenados para la guerrilla, formarán un ejército clandestino para liberar a Alemania de las 
tropas de ocupación.» 
  El oficial francés, coloca, pues a Gerstein en el servicio anti-Werwolf. Gerstein protesta: 
  -¡Pero esta historia es una pura invención! Alemania ha perdido definitivamente la guerra. Cuando el pueble sepa lo que ha pasado, 1 nadie pens•ml en reinstaurar un régimen semejante! 
  El oficial no le cree. Quizá, después de todo, ¿no será un agente provocador? Al final de una viva discusión, Gerstein acepta, sin embargo, trabajar con los servicios de seguridad militar que le proporcionan un salvoconducto. El 23 de abril por la mañana Gerstein abandona Reutlingen, escoltado por dos oficiales del servicio de seguridad. Ha obtenido el permiso para pasar a ver a su familia a Tübingen. Pero la casa está vacl a. 
  El 23 por la noche, las puertas de la prisión de Rottweil se cierran tras él. El malentendido se agrava. La seguridad militar desconfia de este S.S. contestatario. Gerstein no duerme en toda la noche. Ha conseguido engañar a la Gestapo durante años, pero teme ser cogido en la trampa por los que ha recibido como liberadores. 
  Al dia siguiente es sometido a un largo interrogatorio. Cita nombres: Niemóller, von Otter y muchos otros. Evoca su acción contra los nazis y presenta pruebas gracias a los pocos documentos que ha conseguido guardar. 
  Entonces el teniente Jumez, jefe de los servicios de seguridad locales, le saca de la cárcel y le obliga a residir en el hotel Mohren. 
  
Los informes y las llstas 
  El ejército ha requisado el hotel Mohren. Gerstein es el único civil en medio de los uniformes franceses. Es en este hotel donde empieza a escribir su informe famoso, en una máquina cogida al pastor Hecklinger. La primera versión está escrita en francés. Un francés rudo, torpe. Pero las torpezas de estilo dan a las palabras una resonancia emocionante. 
  Los militares leen el texto. Ciertamente este S.S. demuestra tener buena voluntad y parece dispuesto a colaborar. Pero esperan otra cosa de él. 
  Su interrogador le presenta listas de nombres y le pide que precise las responsabilidades de cada uno. 
Esto significa otra vez el abatimiento para Gerstein. 
Ha denunciado suficientemente el régimen policial nazi para no aceptar ser ahora un delator mezquino, designando montones de hombres a los que van a perseguir y de los que ignora la culpabilidad personal. 
El ejército francés no entra en estos detalles. 
Tratándose de salvación se propone una vez más a Gerstein que se condene. Y, por primera vez, es puesto frente a la realidad sorprendente de su traición. No consigue hacerse entender. Los militares franceses se impacientan y comprenden cada vez menos las reticencias y los nervios de su «Colaborador». 
  Entre tanto Gerstein escribe dos nuevas versiones de su informe, esta vez en alemán. Confía una a la patrona del hotel Mohren, para que lo haga llegar a su mujer. La segunda versión la entrega a un desconocido, «como se entrega, dice, una botella al mar ... 

ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	205 
El azar hace bien las cosas 
  El 5 de mayo de 1945 Gerstein encuentra en el hotel Mohren al coronel John W. Haught, oficial americano, y al mayor Dereck Curtis Evans, un mayor del servicio cientifico del ejército británico. Si los militares franceses no quieren escucharle, ellos, al menos, van a interesarse por los documentos que 
este alemán les confía. 
  El coronel Haug ht y el mayor Evans tienen como misión localizar los centros de fabricación del gas de combate. 
  Gerstein encuentra por fin interlocutores que no están obnubilados por los terroristas nazis del Werwolf. 
  -Me gustaria -dice- que estos documentos llegaran muy pronto a las manos de los que tienen por misión juzgar a los asesinos de tantos inocentes. 
  El coronel Haught y el mayor Evans muestran su sorpresa: 
  -¿Pero por qué no entrega usted estos documentos a las autoridades francesas? -pregunta el mayor Evans. 
  -Ya he escrito un informe sobre lo que sabía y se lo he entregado. No me han parecido especialmente dispuestos a interesarse por el asunto. 
  Kurt Gerstein baja la cabeza. Su cara delata el cansancio y el abatimiento. Juega distrafdamente con su vaso y continúa: 
  -Me piden que denuncie a todos los nazis alemanes. ¿Cómo podria hacerlo? No conozco el papel desempeñado por cada uno y las motivaciones que les ha empujado a actuar asf. Mi propia experiencia me ha enseñado a no juzgar a un hombre por el uniforme que lleve o por las ideas que muestre en público. ¿Cuántos alemanes se han hecho nazis para 206 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
sobrevivir o simplemente por miedo? ¿Voy a denunciarles sin saber nada de la miseria que les ha conducido a someterse al servicio de ideas que no comparten? No puedo aceptar la idea de estar en el 
origen de errores de este tipo. 
  Los dos oficiales no osan criticar la actitud un poco simplista de los servicios de seguridad franceses. Pero el mayor Evans acepta los documentos de Gerstein y le promete: 
-Los enviaré a Londres, se lo aseguro. 
  Tres dfas más tarde, llegan en efecto al cuartel general de las fuerzas británicas. 
Los últimos dfas de libertad 
  Gerstein esperará tres semanas, solo en su habitación, a que los franceses se cansen de interrogarle. 
  El 26 de mayo de 1945 el capitán Jalabert y el teniente Dautreuil vienen a buscarle. Gerstein tiene el tiempo justo para escribirle una última carta a su mujer: 
  «Después de pasar cinco semanas en Rottweil al servicio del gobierno m Hitar, hoy me llevan, en coche, 
a la región de Constanza -¿dónde exactamente?, no lo sé- para comparecer ante una instancia más alta. Después de haberme encerrado una noche y una tarde bajo rejas, tratamiento contra el que he protestado, se me había asignado como alojamiento una habitación de hotel. Te he dejado mis papeles sobre la cómoda del vestíbulo, en Gartenstrasse, 24, porque seguramente tendrás necesidad de ellos. Te aconsejo una cosa: ¡defiéndete! No te dejes manipular. Está claro que gente como tú -<:orno nosotros- debe ser tratada de forma diferente a los demás. 
"Mi actividad dentro de la S.S. ha sido siempre la 
  
	ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	207 
de un emisario de la Iglesia confesional. No te he dicho nunca más que lo mlnimo, porque podrían haber utilizado el chantaje para obtener informaciones. El servicio de seguridad me habría partido el cuello si hubiera sabido que, en mi angustia, había revelado todo a Suecia y a Suiza.» 
  Elfriede Gerstein, en efecto, no ha conocido nunca el papel que desempeñaba su marido, siempre ausente, en la lucha clandestina contra el nazismo. 
  ·Si tienes alguna dificultad, vete al gobierno militar provista del informe que te envío. Guarda bien la orden de arresto, la carta de exclusión del partido, etc. También puedes presentar estos documentos, pero no se los entregues a nadie. La señorita Dr. 
Huene (Zeppelinstrasse) puede también servirte de ayuda. Además te aconsejo que vayas a ver al alcalde. 
  »Ignoro todavía la fecha de mi vuelta. Hasta ahora se me ha dejado absoluta libertad y espero que será lo mismo cuando comparezca ante la próxima instancia. .. 
  »Se interesan mucho por mi caso y debo comparecer ante la Corte Internacional de Justicia en calidad de testigo capital denunciador de los criminales de guerra.» 
  En Longenargen, cerca de Lindau, Gerstein es entregado a la rama local del Organo de investigaciones criminales de guerra, una derivación de los servicios secretos franceses. 
El 28 de mayo es transferido a Parls. El •llamado 
Gerstein .. se convierte en un sospechoso, antes de convertirse pronto en un criminal. Es encerrado en la sede del O.R.G.C., en la calle de Villejuif, que fue, poco tiempo antes, la sede de un servicio de la 
Gestapo ... 
  
208 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Gerstein no convence 
  Gerstein se encuentra en un cuarto de criada preparado como una celda, en compañía de otros alemanes que han amontonado allí al barullo: S.S., agentes de la Gestapo e incluso un antiguo comandante del campo de concentración de Schirmeck, Karl Buck. Está encerrado, sin la menor consideración, ¡con sus peores enemigos! 
  Durante dos semanas el prisionero no pronuncia una sola palabra. Sus compañeros observan con sorpresa a este S.S. encerrado en su silencio y que se niega obstinadamente a responder a la más mínima pregunta. Después de quince días de detención, Gerstein es sacado de su celda para ser interroga:io por el comandante Beckhardt. 
  Beckhardt: ¿Cómo pudo entrar en la S.S. después de haber sido detenido varias veces por la 
Gestapo? 
  Gerstein: Simplemente he aceptado las proposiciones que me hizo la Gestapo en el momento de mi segunda detención. 
  Beckhardt: ¿En qué fecha ha sido usted tatuado con la señal de la Waffen S.S.? 
  Gerstein: En mayo de 1941 con las letras AB, correspondientes al cuarto tipo sanguíneo. 
  Beckhardt: ¿No ha sido usted llamado a Belzec para tomar parte indirecta en estas masacres? ¿O es que los S.S. se contentaban con tener en usted un simple espectador? 
  Gerstein: No tengo una sola vida humana sobre mi conciencia. Mi trabajo consistía únicamente en equipamientos sanitarios para la lucha contra las epidemias. Mi deber consistía en hacer potable el agua y era responsable de esto ante la S.S. y la policía. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	209 
  Beckhardt: ¿Puede usted demostrarme sus contactos con la resistencia? 
  Gerstein: Para la resistencia protestante yo recibía mis instrucciones del pastor Niemóller (internado en Dachau desde 1937), por el canal de su familia.,, Con la resistencia holandesa, por Ubbink, un ingeniero de Doesbourg. Con la resistencia sueca, por la legación sueca en Berlín, barón von Otter. Con la resistencia suiza, por la legación en Berlín, doctor Hochstrasser. En 1942 he conocido en el restaurante 
Luis XIV, situado en el cruce Strasbourg-Saint-Denis, a un resistente francés. He expresado ante él mi repugnancia de los campos y las masacres ... 
  Gerstein intriga, pero no convence. Muy al contrario, no se retiene, de lo que dice, más que su participación en las masacres de los judíos. ¡Que se las arregle como pueda en su proceso! Todo lo que cuenta sobre su drama, su colaboración con la resistencia alemana y extranjera, forma parte de su defensa. Será papel de su abogado el evocarlos más tarde. 
Acusado 
  El 13 de junio un informe dirigido al gobierno militar de París acusa a Gerstein: 
  «De haber dado instrucciones, como jefe de la dirección técnica sanitaria del estado mayor S.S. en Berlín, después en febrero de 1942 (fecha que parece coincidir con la invención de la cámara de gas como procedimiento de exterminio), en relación con la muerte de una multitud de seres humanos en las llamadas cámaras de gas, puesto cantidades enormes de ácido prúsico a disposición del R.S.H.A., con vistas al envenenamiento de millones de personas, 210 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
procurando así los medios para pasar a una inmensa acción criminal, con conocimiento, o asistiendo a los autores de la exposición en la cámara de gas de Belzec, donde tenlan lugar 15.000 ejecuciones por día, de Sobibor, 20.000 ejecuciones por dia desde junio de 1942; de Treblinka, 25.000 ejecuciones por día; hechos previstos y reprimidos por los artículos 
60 y 301 del código penal, y el artículo 2, párrafo 3, de la ordenanza del 28 de agosto de 1944 (complicidad de envenenamiento)». 
  El 5 de julio de 1945 Gerstein e trasladado a la prisión militar de París, calle de Cherche-Midi, como un vulgar criminal de guerra. 
Ataque de la prensa e incomprensión del juez 
El mismo día, France Soir titula en primera página: 
•UN VERDUGO DE LOS CAMPOS NAZIS CONFIE­
SA: 
•He exterminado hasta 1 1 .000 personas por dfa. 
  •Es el ingeniero Kurt Gerstein el que ha declarado a Jos investigadores franceses: 
»Estaba en orden con mi conciencia. .. 
  En tres columnas, Gerstein es presentado como el verdugo de los judíos, el funcionario lúcido que extermina con la conciencia tranquila. La noticia pasa a la radio. Es la última prueba de Gerstein, una prueba que jamás habría podido imaginar. 
  En la celda que comparte con tres criminales de guerra, Gerstein pierde toda esperanza. En la calle de Cherche-Midi no hay confort. Los servicios militares hacen pocos esfuerzos para que la detención sea cómoda para los antiguos inventores, proveedores y 
jefes de los campos de concentración. 
El alimento es correcto, sin más. Las celdas tienen ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	
por todo mobiliario jergones de paja y dos cubos higiénicos. Pero los detenidos pueden recibir paquetes y no son maltratados. Nada comparable con las cárceles nazis, a no ser los piojos comunes en ambas. 
  Pululan, corren por las paredes, llenan los jergones, atacan cruelmente a los prisioneros. Los piojos, la pesadilla de las prisiones, impiden dormir a Gers­
tein. Toda lucha es inútil. Cuantos más se matan, más vienen. Caen del techo y no dejan de atacar toda la noche. El ex ingeniero S.S., inventor de la máquina para matar piojos, realiza ahora una lucha inútil contra los de Cherche-Midi. .. 
  El 19 de julio de 1945, a las 9 de la mañana, un furgón celular se detiene en la calle de la Faisanderie, donde el comandante Mathieu Matté, juez de instrucción en el 2.0 tribunal militar de París, ha instalado su gabinete. El detenido Gerstein desciende, bajo la mirada de algunos curiosos. Es inmediatamente introducido en el gabinete del juez, donde se encuentran ya un intérprete, un tal Lehmann y Jacques Clavel, escribiente. Sentado en el taburete en el que, desde hace días se relevan los criminales nazis, Gerstein habla. Habla durante mucho tiempo. 
  El juez Mallé es honesto y toma el tiempo que es necesario. Los detenidos pueden explicarse. 
  ¡Gerstein habla desde las nueve hasta las doce y cuarto, y desde las quince horas hasta las dieciocho horas treinta! 
  Pero tampoco el juez Matté le cree. ¡La historia es demasiado increíble! ¡Un resistente místico entre los S.S.! ¡Los antiguos nazis inventan, decididamente, motivaciones rocambolescas! El nazi, el alemán, está tan presente en todos los espíritus que lo demás es anulado; literalmente no se le escucha. 
Gerstein se levanta. La audición se ha terminado. 212 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
Matté firma su acusación. El detenido es acusado de asesinato por la justicia de uno de estos aliados que se han negado a responder a sus llamadas para una ayuda inmediata a los desafortunados judíos. 
La muerte de Gersteln 
  El 20 de julio el capitán Chiaramonti, que mandaba la prisión de la calle de Cherche-Midi, recibe la orden de poner a Gerstein incomunicado. La orden está firmada por el coronel Abel Sanguy, jefe del segundo despacho del estado mayor del gobierno militar de 
Par is. 
  Es preciso incomunicar al acusado «Con el fin de que no pueda repetir a sus compatriotas los términos de su interrogatorio». 
  Gerstein está en adelante más solo de lo que lo ha estado nunca. Sus cabellos se vuelven blancos. Está aislado en su celda, solo en el paseo, solo frente a la justicia que no quiere, que no puede comprender su drama interior. 
  23 de julio, Gerstein, el S.S. con cabellos blancos, que ya no habla, ni siquiera a su guardián que comprende el alemán, se encuentra desde hace tres días incomunicado. En Helsinki, donde está ahora, el barón von Otter se preocupa. Gerstein no ha dado 
noticias. Un remordimiento secreto persigue al diplomático sueco. Se acuerda de este hombre desesperado que suplicaba a las potencias aliadas (en 1942) que intervinieran. Nadie en esa época había osado levantar la voz. Y después fue el silencio molesto de Suecia amordazada por sus intereses: el silencio desesperado de Gerstein que no tenía más que esperar la derrota. 
La derrota ha llegado, desde hace tres meses ya. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	213 
Pero Gerstein no ha dado noticias. El barón von Otter escribe al barón Lagerfelt, uno de sus colegas suecos de Londres: 
  •Hay que salvar a Gerstein. Hay que salvar al que no se ha escuchado." 
  25 de julio. 14 horas. León Ents pasa lista a los prisioneros de guerra alemanes. Abre las puertas de las celdas una tras otra. En el segundo piso, se abre la celda del alemán que, desde hace cinco días, está incomunicado. Gerstein es encontrado muerto, colgado del cuarterón de la ventana. 
  El comandante Chiaramonti recoge en la celda una carta al juez de instrucción y otra, sin acabar, a un amigo. La primera se perderá. Los archivos la han extraviado. La segunda es muy corta: Gerstein jura su inocencia de todos los crímenes con los que le abruman. 
  El cuerpo de Gerstein es primero llevado al Instituto médico-legal, donde le es practicada la autopsia por el doctor Piedeliévre. Después, el 3 de agosto de 1945, es llevado al cementerio de Thiais e inhumado en la fosa común de la 14.' división. En lenguaje oficial, es un «Cuerpo abandonado». 
Lentitud de la rehabilitación 
  -He sabido desde el principio -dijo un dia Gerstein a su amigo Dickten- el carácter ingrato, imposible de mi misión y de mi testimonio. Pero tengo la certeza de que la Historia me hará justicia a los ojos de los hombres de buena voluntad. 
  La Historia no se precipita por hacer la justicia con la que él contaba. En efecto, cinco años después de su muerte, la cámara de desnazificación de Tübingen elogia a Gerstein, reconociendo su resistencia. 
	214 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  " Poniendo a altas personalidades de la Iglesia evangelista y a miembros de la resistencia holandesa al corriente de estas exterminaciones, rogándoles que informen a la opinión pública mundial, así como haciendo inutilizables dos entregas de ácido prúsico, Gerstein ha dado prueba de resistencia y ha corrido grandes peligros por este motivo. Sin embargo, habida cuenta del horror de los crlmenes cometidos, esta actitud ( ...)  no podría exonerarle completamente de su responsabilidad. Ella puede contribuir solamente a hacer más clemente el juicio pronunciado contra él. Después de lo que había visto en el campo de Belzec, Gerstein habrfa debido negarse con todas sus fuerzas a convertirse en el intermediario de un exterminio organizado. El tribunal opina que no ha hecho todo lo que estaba en sus manos en este sentido y que habrla podido encontrar otros medios, aparte de mantenerse fuera de esta acción. No es comprensible ni excusable que un cristiano convencido como él lo era ( ... ) haya consentido ( ... ) en pasar pedidos a la empresa Degesch. 
Que él solo no haya podido impedir las exterminaciones ni salvar la vida, ni siquiera de un pequeño número, he 
aquí lo que tendría que haber comprendido claramente, después de lo que habla visto. 
  »El tribunal ha acordado a Gerstein·, pues, circunstancias atenuantes y no le sitúa entre el número de los criminales principales, sino entre los Belasteten 
(personas contra las que se han retenido cargos) ... '' 
  Kurt Gerstein no será rehabilitado completamente hasta veinte años más tarde. Será preciso que se acumulen los testimonios procedentes de toda Europa. 
  El 20 de enero de 1965, finalmente, el ministropresidente de Baden-Wurtemberg, Kurt-Georg Kiesinger, reconoce en Gerstein a un (e alemán ejemplar que ha luchado contra el nacionalsocialismo en la medida de sus fuerzas y ha sufrido las consecuencias ... 
CUARTA PARTE 
  tcA menudo, en los combates llevados a cabo por la Iglesia contra las fuerzas del Mal a lo largo de los siglos, sufrió el fracaso y la amargura. Pero ¿es ésta una razón para desesperar?» 
Pastor Fritz von Bodelschwlngh 
  

  
1 
El salvamento de Bethel 
E 
n 1871 , en el modesto despacho del cura, el pastor Friedrich von Boldeschwingh, vestido con un largo traje negro, escucha atentamente las explicaciones de dos hombres sentados delante de él. El pastor Simón y el comerciante Banzi han venido desde Bielefeld para sugerirle que tome la dirección del diaconado y de una casita para niños epilépticos en Bielefeld. Bodelschwingh se sorprende en principio por esta oferta. Desde hace ocho años, ejerce sus funciones aquí, en Dellwig, un pueblecito del condado de Mark. En varias ocasiones ha rechazado puestos que le ofrecían, como ir a la India de misionero, o ser jefe del diaconado central de Berlín. El pastor no quiere abandonar Dellwig, donde están enterrados los cuatro hijos que ha perdido en el espacio de un solo mes, en enero de 1869. Sin 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
embargo, le gustaría verse confiar una tarea más importante que la del pastorado de Dellwig. Sabe que existen en Alemania más de cuarenta mil enfermos afectados de epilepsia. Ya han sido creados algunos institutos con este fin, pero sólo trescientas personas pueden ser curadas en ellos. 
El aristocrático pastor de La Vlllete 
  En Bielefeld, explica el pastor Simón, un gigante con voz atronadora, el comité regional de la Misión interior de Renania-Westfalia ha decidido fundar un nuevo instituto para estos desdichados. Los pastores, los comerciantes, los miembros de antiguas familias patricias de la ciudad se han reunido. Han comprado 
juntos una pequeña granja a la salida de la ciudad, una modesta casa de armazón. La han preparado y, desde octubre de 1867, han podido ser acogidos alll los seis primeros niños. 
  -En Bielefeld, usted estará en su elemento-añade el pastor Simón. 
  Pero el pastor no responde. Se levanta y, sin decir una palabra, se dirige hacia la ventana. Allí, de espaldas a los visitantes, se hunde en un profundo enseñamiento. Su «elemento) ... Ayudar a los pobres, vivir entre ellos, dedicarles su amor y su apoyo. Ahi está, en efecto, su «elemento .. , su vocación, el único fin de su vida. 
  Procedente de una gran familia aristocrática, ilustrada desde el siglo XIV, Friedrich von Bodelschwingh ha sido educado, sin embargo, en el ambiente de reyes y príncipes. Su padre era ministro bajo Federico Guillermo IV. El niño tenía por compañero de juego al príncipe Federico Guillermo, futuro emperador (Federico 111). 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  Durante toda su juventud, Friedrich sufre de ver tanta miseria en el pueblo. Arde en deseos de hacer algo por los desafortunados. En 1854 tiene 23 años. Decide hacerse pastor. Terminados sus estudios en 1858, es destinado en París. 
  En esta época, la capital francesa es también la tercera «CkJdad alemana••, después de Berlín y Hamburgo. De 1.700.000 habitantes que cuenta, 100.000 proceden de Alemania. Músicos, escritores, pintores, pero también criados, artesanos, obreros esperan encontrar en lo que es ahora la capital europea la gloria, el trabajo o el pan que no se les puede ofrecer en otra parte. .. 
  El pastor se vuelve hacia sus dos visitantes y les dice, después de un largo momento de silencio: 
-¿Piensan en lo que yo hacía en Parls? 
  -Si, hemos pensado en esto -contesta Banzi-, pero, de todas formas, usted parece ser el que mejor puede ocuparse de Bielefeld. 
  Puesto que no es por casualidad que los dos hombres se hayan dirigido a Bodelschwingh. No ignoran su enorme actividad durante su estancia en París entre sus compatriotas. En el barrio de La Villette, entonces miserable, Bodelschwingh ha construido una escuela, después un presbiterio, después una iglesia. Para esto ha tenido que hablar a ricos y a pobres. Todos le han aportado su ayuda financiera, 
desde la moneda de un centavo hasta el napoleón de oro. 
Bethel, la casa de Dios 
-He aquí, ¡usted es el único capaz! -dice Banzi. 
  -En Bielefeld, usted estará en su elemento -repite el pastor Simón-, como en La Villete. 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Los dos hombres se van sin haber recibido, no obstante, la respuesta precisa. Su proposición deja perplejo al pastor. Se decide a ver sobre el terreno lo 
que le esperaría en su nuevo puesto. 
  Alrededor de Bielefeld el paisaje le seduce. El instituto está magníficamente situado. La vista se extiende sobre cuatro colinas que están cubiertas por el viejo bosque germánico del Teutoburg. Sobre uno de los montes se levanta el Sparenburg, castillo histórico del conde de Ravensberg y del Gran Elector. Hay molinos de viento diseminados por los prados y los campos del valle están atravesados por pequeños riachuelos. 
  El instituto alberga ahora a quince niños enfermos. Pero nadie se ocupa realmente de estos epilépticos. El pastor está trastornado. Habría que ayudar a estos desdichados a vivir normalmente, ofrecerles la ayuda y la comprensión que les niega el mundo. Bodelschwingh no duda más. Acepta la proposición. En enero de 1872 la Gazette de Bielefeld anuncia: 
  «El 25 de este mes el pastor Bodelschwingh ha llegado a nuestra ciudad como ministro del diaconado y del instituto para epilépticos.• 
  En adelante, el pastor va a dedicarse enteramente a su nueva tarea. Durante cuatro años no vivirá más que para este instituto, al que bautiza con el nombre de Bethel, dándole así el nombre de la «Casa de Dios" de la Biblia. 
•El mayor mendigo de todos los tiempos» 
  En seguida se da cuenta el pastor de la amplitud de la tarea que le ha sido encomendada. Nuevos enfermos se añaden a los niños que se encontraban en 
Bethel. Enfermos de todas las edades, afectados de ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
epilepsia o de enfermedades mentales. Algunos incluso son locos furiosos. El instituto se convierte en un verdadero asilo. 
  ¿Pero cómo encontrar el dinero para alimentarlos, el personal para cuidarlos, el sitio para alojarlos? 
  El pastor reflexiona. Contempla el vasto espacio que se extiende ante sus ojos. Los valles, los prados, los campos: habría allí sitio suficiente para construir una pequeña ciudad. Imagina una comunidad, un lugar en el que los enfermos podrían vivir felices, en sus casitas, distribuidos según su edad, su sexo, su formación, su oficio, el grado de su enfermedad. Un responsable se encargaría de la vigilancia y de la 
organización de cada grupo. 
  Nadie ha realizado todavía algo semejante en Alemania; en el extranjero los hermanos católicos de San Juan de Dios lo han hecho y, así, su admirable asilo de Ciempozuelos, cerca de Madrid, es hoy otro Bethel. Pero el pastor no lo sabe y quiere llegar a realizar su sueño. Irá por todas partes, como los hermanos católicos, a mendigar para sus protegidos. Mendiga dinero para comprar nuevos terrenos, construir nuevos edificios y cubrir las futuras necesidades de sus enfermos. Se le llama el «mayor mendigo de todos los tiempos». Siempre vestido con su largo traje negro, se dirige a los consejeros, a los ministros, a los presidentes. Todo el mundo le conoce y le estima. Cada uno aporta generosamente su ayuda. 
  Llega cada vez mayor número de enfermos. Vienen de todas las provincias de Alemania, algunos incluso del extranjero. Bethel se hace célebre. 
  Poco a poco surgen nuevos edificios. Los prados y los campos se convierten en jardines floridos, en calles y en carreteras bautizadas con nombres bíblicos. 
Ha nacido una auténtica pequeña ciudad. Una GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
extraña ciudad, poblada de epilépticos, de retrasados mentales, de viejos. Cada uno. según su enfermedad y sus capacidades, está encargado de un trabajo: panaderia, carpintería, talleres diversos, jardineria. La administración de Bethel ofrece, en efecto, a los enfermos la posibilidad de volver a ocuparse de su antigua actividad. Todos deben tener una responsabilidad que asumir y que les dé el sentimiento de vivir 
en una sociedad normal. 
  Durante cuarenta años el pastor, llamado el «hermano Bodelschwingh•, continúa incansablemente su obra. 
Muere en 1910. Su hijo Fritz le sucede, a la edad de 
33 años. Toma la dirección de Bethel convertido, con todos los institutos que se le han añadido, en una ciudad de siete mil habitantes. 
De 1914 a 1940, crisis e interrogatorios 
  1914. Estalla la guerra. Un período sumamente difícil se abre para el pastor Fritz y para Bethel. 
Durante cuatro años Bethel sufre el trio y el hambre. El número de muertos aumenta considerablemente entre los enfermos. El pastor 1 u cha contra el abatimiento y la desesperación. Bethel sobrevive. Se ha creado un hogar para aquellos a los que la guerra ha dejado sin trabajo, sin patria. Son construidas escuelas, entre ellas una de teología. El hospital para epilépticos y enfermos nerviosos se convierte en una clínica altamente especializada. 
  El pastor ha perfeccionado la obra de su padre. En 1933 Bodelschwingh se pregunta, como todo el pueblo alemán: ¿De qué es capaz este hombre que tiene en adelante el poder entre sus manos? ¿Cuál es el propósito de Hitler? Y sobre todo, para el pastor, 
  

LA 
¿qué puede esperar la Iglesia de este hombre que se presenta como el salvador de la patria? ... 
  Un nuevo movimiento protestante nace de los círculos del N.S.D.A.P. el partido nazi. Hitler ha escogido como consejero religioso evangélico al pastor Ludwig Müller. El movimiento pretende la formación de una Iglesia del Reich y, desde principios del año 1933, la constitución está redactada. 
  En el mes de mayo tiene lugar la elección del que será obispo del Reich. El pastor Ludwig Müller, elegido, se convierte en la más alta autoridad protestante de Alemania. El pastor Fritz es escogido para ser su ayudante. Tiene 55 años entonces. Abandona Bethel para instalarse en Berlín. Pero su estancia es corta. Cuatro semanas más tarde, Fritz vuelve a Bethel. Renuncia a su puesto, desanimado por las numerosas dificultades que el pastor Müller ha susci­
tado a su paso. El pastor Fritz prefiere iniciar de nuevo su servicio junto a sus enfermos. Ellos tienen realmente necesidad de él. 
  Nadie duda ahora del combate que va a empezar en seguida, de la lucha a muerte que va a ser preciso llevar contra el Estado alemán. En 1939 no serán solamente las miserias de una nueva guerra lo que afectará a Bethel. Habrá también este decreto de Hitler que encargará secretamente al Reichsleiter Bouhler y al doctor Karl Brand! de organizar el programa de eutanasia. Un decreto que todo el mundo ignora. El pastor Fritz lo ignora también hasta este dla de 1940 en el que recibe la visita del pastor Braune. 
El Informe del pastor Braune 
  El pastor Paul-Gerhard Braune, vicepresidente del comité central de la Misión interior, en Berlín, es 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
desde 1922 director de los institutos de Hoffnungstal. 
  Como tal ha recibido estas extrañas hojas verdes, los cuestionarios dirigidos a los directores de asilos. Después ha sabido que veinticinco niñas habían sido secuestradas, «transferidas'' de uno de sus establecimientos, el de Gottesschutz. ¿Dónde las hablan llevado? El pastor habia ido a ver a otros directores de institutos. Les había hablado de sus preocupaciones. Ellos también estaban inquietos por la forma en que se habían realizado los traslados. Y, sobre todo, se preguntaban qué significaban todas estas actas de fallecimiento de sus antiguas pensionistas. 
  El pastor decide pasar a la acción. Se dirige a los responsables en el Ministerio del Interior, en la Cancillería del Reich, al comandante supremo de la Wehrmacht. Y, cuando ha terminado de recorrer este difícil camino a través de los despachos, tiene defini­
tivamente una certeza: los rumores que anunciaban una exterminación en masa de los retrasados mentales no eran infundados. Anunciaban la estricta verdad. Había que luchar, pues. Tenía que encontrar un apoyo. 
  El pastor Braune piensa en el pastor Fritz, el que goza en todo el país de una gran consideración. Una personalidad tan vigorosa no puede dejar de prestarle su ayuda en este asunto. 
  Fritz ve llegar gustoso a su colega. Sin ser íntimos, los dos pastores saben, por instinto, que pueden contar el uno con el otro. Sin preámbulos inútiles, el pastor Braune va a los hechos. Saca de su cartera un grueso documento y se lo tiende a su colega. El pastor von Bodelschwingh lee. Por supuesto, ha oído hablar de Grafeneck, de Hartheim, de Waldheim. Pero la idea de exterminar a estos pobres inocentes le parece tan aberrante que él no ha tomado los rumores en serio. Y, sin embargo, he aquí que están 
LA 
confirmados: Braune acaba de darle las pruebas. Después de una minuciosa encuesta ha reunido una serie de elementos que coinciden en directores de institutos y pastores. En Hochweitzschen, Groschweidnitz; Arnsdorf, Hubertusburg en Saxe: Laurenburg, Stralsund en Pomerania; en cantidad de otros asilos. Puede proporcionar cifras. También puede dar hechos concretos, fechas: la historia de un tal Heimer, por ejemplo, que era antes director de fábrica. Había tenido el tifus años antes y todavia era portador de bacilos. Después de una depresión nerviosa, fue enviado al asilo de Bedburg-Hau en Renania. Unos días antes de la Navidad de 1939 recibió la visita de su hijo, que le encontró deprimido, pero sano de espíritu. El 7 de marzo Heimer fue trasladado a Grafeneck. Su familia, que pagaba su estancia en el asilo, no fue avisada del traslado. Cuatro semanas más tarde supo que el enfermo había fallecido por una deficiencia circulatoria. El cuerpo había sido incinerado. La urna estaba a disposición de la familia. Heimer había muerto el 10 de abril de 1940. 
  El informe del pastor Braune contiene una serie de detalles, precisos, pacientemente reunidos, he chos indudables. Todo está claro: se trata ciertamente de una exterminación planificada de los que se llama •Vidas sin valor de vida•, de la realización de la «eutanasia» a una escala gigantesca. No solamente los débiles de espíritu, sino también los viejos son afectados por estas medidas, al menos aquellos a los que la edad ha deteriorado severamente. 
Algo monstruoso 
  Fritz debe rendirse a la evidencia. Algo monstruoso pasa en el país. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Cuando deja el informe en su despacho está como paralizado. Imagina los crímenes y también sus consecuencias espantosas. 
  ¿Qué pasará cuando todo el pueblo esté al corriente? La confianza dada por las familias a los institutos, a los médicos, a las decisiones de los servicios sanitarios desaparecerá completamente. Los propios enfermos no se atreverán ya a dejarse examinar. 
  El pastor Fritz continúa reflexionando. ¿Qué significa cceutanasia»? Es una palabra griega que quiere decir: ce muerte suave», «aniquilamiento sin dolor». ¿ y qué significa esta nueva y extraña expresión: ..cvida sin valor de vida»? ¿Dónde se sitúa la frontera entre lo que tiene valor de vida y lo que no lo tiene? ¿Qué instancia puede decidir sobre el derecho de los demás a vivir? ¿El médico? ¿El juez? ¿Quién puede decir que un hombre es inútil? ¿Y por qué matarlo? 

Amenazas y ayuda 
  Fritz, aterrado, lanza a su colega una mirada inlerrogante. El pastor Braune, minuciosamente, le relata punto por punto sus gestiones. Cuenta cómo el ministro del Interior, Frick, loco de rabia al recibir sus protestas por el desplazamiento de las veinticinco niñas de su establecimiento, le ha dirigido amenazas de muerte. Prevenido asi, Braune ha iniciado una recogida de informaciones complementarias en numerosas instituciones de la Misión interior. Provisto de este informe, se ha dirigido él mismo al Ministerio del Interior: allí se le ha informado de que se trataba de un asunto secreto, y se le ha confirmado que pondría su vida en peligro si se ocupaba de él. Braune cuenta sus gestiones posteriores en la Cancillería del Reich, en la que el director ministerial 
LA 
Kritzinger, que le recibió, ignoraba todo el asunto. Por fin cuenta su visita al consejero Hans van Dohnanyi, antiguo adjunto del ministro de Justicia del Reich, Gürtner. Van Dohnanyi forma parte de la Abwehr, el servicio de información del ejército, muy apartado en relación con el régimen, como su patrón, el almirante Canaris. Después de haber escuchado al pastor, el consejero le propone ayudarle a conseguir otras pruebas. 
  Es por esto, explica Braune, por lo que ha sido posible reunir un informe tan abrumador. 
  El pastor van Bodelschwingh se declara dispuesto a ayudarle también. Sugiere reunir todas estas pruebas en una memoria que serta enviada a Hitler. Esto supondrá grandes riesgos. Pero es urgente salvar a estos enfermos inocentes. Hay que acabar como sea con esta masacre que puede deshonrar a Alemania para siempre. 
Nuevas amenazas 
  Unos dfas más tarde, los dos pastores se dirigen a Berlín. Están decididos a llamar en todas las puertas. 
Braune conoce ya la mayoría de los despachos; sabe también qué clase de acogida les será reservada. Fritz no tardará en tener a su vez la experiencia de esto. 
  La primera puerta es, de nuevo, fa del Ministerio del Interior. Un especialista, funcionario de sanidad, les recibe. Les escucha, incómodo. El hombre se mueve en su asiento mientras que los dos pastores desarrollan su requisitoria contra la eutanasia. Con la voz ahogada por la indignación, el pastor Braune entrega al funcionario las dolorosas revelaciones de su encuesta y le reclama aclaraciones. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
-Nosotros no deseamos levantarnos contra el 
Estado, y respetamos a nuestro Führer -<!ice el pastor Braune-. Pero queremos estar seguros. Queremos saber quién origina estas masacres deshonrosas. Se nos habla de un decreto secreto del Führer. ¿Por qué este secreto? El Führer no debe esconder nada a su pueblo ... 
  -No puedo decirles noda -responde el funcionario, abrumado por la avalancha de acusaciones-. Este asunto no es de mi incumbencia. Hace un silencio y añade: 
  -En su lugar, yo renunciaría a estas gestiones. Su actitud corre el riesgo, a la larga, de producir el desorden y la confusión en el pueblo. Es una actitud que el régimen no toleraría mucho tiempo. 
  -No podemos aceptar tal imputación -responde Braune-. ¿Cómo puede usted decir que es nuestra actitud la que suscitaría la confusión y el desorden en la nación? Esta confusión y este desorden pueden divulgarse, no a causa de nuestra acción, sino a causa de los exterminios. Si, por desgracia, la población se entera de la suerte que se hace correr a los 
retrasados mentales, ¡entonces vendrá la revuelta! 
  A la palabra «revuelta» el funcionario se levanta bruscamente detrás de su mesa. Con el rostro pálido ordena a los pastores que salgan después de haber proferido, machacando sus palabras. 
  -Nuestro régimen no tiene nada que temer del pueblo, del que es emanación. Tiene mucho que temer, por el contrario, de hombres que descuidan sus deberes religiosos para llevar a cabo campañas de subversión ... ¡La clemencia del Estado con tales hombres es un error grave! 
  Los dos pastores se retiran, decididos, a pesar de las amenazas, a llevar su acción hasta el fiscal. 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
El •cuento macabro» y la Gestapo 
  Visitan sucesivamente a cuatro ministros diferentes. Todos, al escuchar las revelaciones de Braune, tienen una reacción de miedo. En términos velados dejan ver que no están al corriente de nada. Explican también que este asunto ha sido confiado a la S.S. y que debe permanecer en secreto. Nada puede ser iniciado contra la potente S.S. Absolutamente nada. Hay que dejar hacer. Ni siquiera los cuatro ministros pueden intervenir. Son impotentes. 
  Pero, a lo largo de estas peregrinaciones, los dos pastores logran conocer los nombres de los organizadoras de la Acción T4. Brack y Linden aceptan recibirles en el Ministerio del Interior. En medio de un silencio helado escuchan a Braune. 
  Este pide primero ser recibido por el doctor Conti, secretario de Estado en los servicios de sanidad. Después expone todo lo que sabe, repitiendo, una vez más, lo que ha dicho en todas partes. Los dos consejeros le dejan hablar sin interrumpir. Conocen por adelantado todos los argumentos del pastor: los han oído ya mil veces. Cuando Braune ha terminado, Viktor Brack toma la palabra a su vez. En términos matizados, afirma que los dos pastores son victimas de un error. Jamás ha sido iniciada una acción semejante por las autoridades. Si los enfermos son trasladados a otros establecimientos es solamente en razón de las medidas de seguridad impuestas por la guerra y los que pretenden que se trata de exterminio de enfermos no hacen más que «inventar un cuento macabro ... 
  -Tenemos pruebas irrefutables de que no se trata de un cuento macabro -argulle Braune imperturbable. 
  -Hay una Gestapo -replica Brack con un tono afectado. Hay una Gestapo que busca este tipo de GRANDES TRAGEDIAS DE LA 
cuentos y que se ocupa de aquellos Que los divulgan. 
  Los pastores no parecen comprender la alusión y se van. 
•Es horrible para un ministro de Justicia• 
  Todas las gestiones de los dos pastores terminan, pues, con un fracaso rotundo. A sus protestas se ha respondido éon amenazas. Pero Braune y Fritz no se desaniman. Y, como Conti se niega a recibirles, deciden pedir una cita al ministro de Justicia del Reich, Gürtner. 
  Gürtner es un hombre íntegro y valiente. Acepta la cita y los recibe en su villa de Grunewald, el 2 de julio de 1940. Durante media hora, escucha con suma atención la requisitoria terrible de Braune. Todas las pruebas están reunidas: los falsos certificados de defunción, las centenas de desapariciones, los centros de exterminio, los asilos vaciados, requisados, los hornos crematorios. Gürtner está espantado. 
Cuando el pastor deja de hablar, el ministro baja su frente surcada por profundas arrugas y, con una voz sorda, murmura: 
  -Es horrible para un ministro de Justicia del Reich que le digan a uno personas dignas de fe: •i En tu Reich se cometen asesinatos en cadena y tú no sabes nada!» 
  Los dos pastores están estupefactos. No ponen ni un segundo en duda la buena fe de Gürtner, pero no entienden bien cómo el hombre que representa la legalidad en el 111 Reich ¡no sabe siquiera lo que pasa en el país! 
  Después de un esfuerzo de memoria, Gürtner comunica a sus interlocutores una conversación con ciertos responsables. Algunos meses antes, en electo, ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
Conti y Bouhler le han preguntado si había objeciones legales a la liquidación de personas reconocidas gravemente enfermas. Pero han dicho esto de manera superticial y no han dado explicación a su pregunta. 
  -¡Tales medidas son totalmente ilegales! -dice el ministro, abrumado-. Comparto su juicio sobre la injusticia y la impiedad de tales actos. 
  Braune y Fritz están contentos. Por fin se encuentran frente a un hombre en el que pueden confiar. Van a poderle hablar. Ciertamente el que acaba de pronunciar estas palabras es ministro del Reich. Pero, evidentemente, no está al corriente y, como ellos, está trastornado. 
  Se inicia una discusión abierta y sincera entre los tres hombres. Discusión sobre el problema fundamental de la eutanasia, sobre la •muerte por la gracia•, sobre la responsabilidad del médico. La eutanasia es aceptable en los casos en los que los enfermos sufren o deben soportar sufrimientos atroces. Pero, en el caso que les ocupa, no es más que una tapadera para exterminar a millares de inocentes. No está realizada más que con fines de economia de guerra y por fanatismo racial. Todo esto es profundamente ilegal e insoportable. Incluso el Estado corre un grave peligro en este asunto. 
  Fritz y Braune no se esperaban tanta comprensión por parte del ministro Gürtner. Cuando llega el momento de separarse, el ministro promete hacer todo lo que esté a su alcance. 
Fritz vuelve a Bethel. 
  Un punto al menos ha quedado claro: las protestas de Braune y de Bodelschwingh han llegado a los medios dirigentes del Estado. En-adelante, en Berlín, todo el mundo está al corriente. La Acción T 4 está descubierta. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA 
El memorándum del pastor Braune 
  El pastor Braune, por su parte, se queda en Berlín. Ahora es preciso que redacte su memoria. 
El 9 de julio de 1940 la envía al director de la 
Cancillerla, Krrtzlnger, que la hace llegar al ministro Lammers, con petición de transmitirla a Hitler. Este memorándum es una requisitoria implacable contra el programa de eutanasia en marcha. La documentación es detallada. Las pruebas son irrefutables. el 
análisis preciso. 
  Después de haber descrito los hechos, Braune prosigue: 
  •Se trata de una empresa manifiestamente planificada para exterminar a todos los enfermos mentales y a los marginados. No concierne solamente a hombres totalmente embrutecidos, que no tienen ni conocimiento ni comprensión, que son incapaces de trabajar, sino también, como el coníunto de casos particulares lo demuestra, a hombres que, durante años, han ejercido en su vida profesiones concretas y que solamente después han tenido algunos desórdenes mentales. 
  "En los cuestionarios oficiales son igualmente mencionados los enfermos seniles. Es probable, pues, que cada anciano afectado por cualquier afección mental, quizá solamente de una afección corporal incurable, pueda conocer el mismo destino. Por supuesto se habla, desde hace tiempo, de estos hechos entre la población, porque los padres de los pacientes, a lo largo de sus visitas a los asilos, lo saben y comunican sus observaciones. Se ha perdido la confianza en los asilos, particularmente en los médicos y los directores. Sí se llega a perder la confianza del médico, podemos temer que todas las medidas de protección sanitarias encuentren la desESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
confianza (. .. ) y que numerosas medidas médicas eficaces se vuelvan ilusorias. 
  •Esta "colecta'' en los institutos se hace, según dicen, para que los miembros enfermos del pueblo sean separados de los miembros sanos y que esto libere de una carga considerable a las familias y a la vida pública. El aumento de nacimientos y la calidad de la reproducción estarian igualmente protegidos con el ingreso en los asilos. Por otra parte, tranquilizaría mucho a los. miembros sanos de la familia el que el padre enfermo, la madre, el hermano o el hijo estuviera cuidado con cariño en un buen instituto. Esto distinguirla beneficiosamente a Alemania de los otros paises en los que la miseria reina en la calle. 
  »Pero, por otro lado, en los asilos, la ciencia médica ha aprendido mucho en bien de la gente sana. Casi todos los médicos han estado en alguna escuela. ¡Qué espectáculo de abnegación da el personal enfermo en tales casas y cómo se ha convertido en algo natural! ¿Deben desaparecer lentamente estas fuerzas constructivas en la vida del pueblo? ¿No debe ser mantenida la más alta escuela de la donación desinteresada? ¿Cuántos millares o millones de hombres enfermos han encontrado de nuevo la salud gracias a estos cuidados abnegados y competentes? 
u¿Hasta dónde la destrucción de las vidas?• 

uPero hay otra cuestión importante -añade el pas­
tor Braune-. ¿hasta dónde llegará la destrucción de 
vidas pretendidamente inútiles? Los métodos masivos empleados hasta ahora han englobado a muchas personas que son completamente responsables de sus actos. En este caso, que me afecta de cerca, seis GRANDES TRAGEDIAS DE LA 
niñas debían formar parte de un traslado, aunque hayan abandonado el asilo para ser colocadas como sirvientas. 
  "No se intenta más que llegar a los casos totalmente desesperados, es decir los idiotas y los imbéci­
les. El cuestionario, como ya lo he dicho, menciona también las enfermedades y la senilidad. El último decreto de las mismas autoridades pide que los niños portadores de enfermedades congénitas graves y de 
malformaciones de cualquier tipo sean empadronados para ser recogidos y tratados en institutos especíalizados. ¿No deben tenerse serias preocupacio­
nes? ¿Se detendrán antes de que los tuberculosos se vean afectados? Las medidas de eutanasia han empezado ya entre los prisioneros. ¿Afectarán a otras personas anormales o marginadas? ¿Dónde está el límite? ¿Quién es anormal. marginado, incurable? ¿Quién es antisocial? ¿Qué ocurrirá con soldados que han adquirido enfermedades incurables luchando por la patria? Tales preguntas se plantean ya entre ellos. 
  »He aqul las cuestiones y las inquietudes más serias. Es una empresa peligrosa abolir la inmunidad del individuo sin un fundamento legal. La protección legal está ahora asegurada a quien viole la ley. ¿Debemos dejar a los que están abandonados sin ayuda? ¿No estará amenazada la ética de todo un pais si la vida vale tan poco? 
  ¿Nuestro poder de resistencia ante el sufrimiento no se debilitará si no podemos ya cuidar a nuestros enfermos? Es propio de una verdadera comunidad popular y de una unión verdadera el que los individuos sanos acepten a los enfermos y a los débiles y que las familias acepten voluntaria y alegremente la carga que ellos representan. SI, ¡qué alegria existe en muchos por ayudar a una vida «sin valor•! Estos ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
últimos días un conocido matrimonio sacó de nuestro instituto a su hijo incurable para llevarle a la familia, porque tenia que sustituir a otro hijo, un oficial caido en el frente. 
  »Si el motivo de estas medidas fuera una cuestión de alimento, con el fin de eliminar bocas inútiles, entonces tengo que responder que solamente es eliminado un enfermo por mil hombres sanos y que esto no significa nada para la situación alimenticia. No es racional tampoco que se considere la necesidad de ocupar los edificios en una perspectiva de economía nacional. Estos establecimientos, primeramente, han sido construidos para enfermos y, cuando vino la guerra, los asilos han proporcionado decenas de millares de camas, que han servido para los hospitales, sin que el servicio a los enfermos haya sido perturbado por esta medida. Ciertamente, los enfermos deben, también ellos, participar en las cargas de la guerra, pero este punto de vista conduce mucho más lejos de una destrucción sistemática. 
  »Se trata aquí de una preocupación que conmueve profundamente a los que están informados de ello, que destruye la paz interior de numerosas familias y que amenaza con convertirse en un peligro de consecuencias incalculables. 
  »Las autoridades responsables deben preocuparse por detener estas medidas desastrosas y estudiar el conjunto de la cuestión desde un punto de vista legal y médico, ético y político, antes de decidir la suerte de millares de seres humanos. 
»Firmado: Pastor Braune.» 
  Dos semanas más tarde, Kritzinger hace saber al pastor que Lammers ha transmitido ya su memorándum a Hitler. Añade que .. 1as medidas en marcha no pueden ser detenidas. Sin embargo, serán aplicadas decentemente. .... 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA 
El pastor Braune, detenido por ta Gestapo 
   Por su lado Fritz von Bodelschwingh, que ha vuelto de Bethel, no deja tampoco de seguir los acontecimientos y de desarrollar su acción: alerta a las autoridades locales de una manera discreta, pero decidida. Las protestas unidas de los dos pastores encuentran un eco cada vez mayor. Parecen incluso lograr un éxito parcial. El campo de aplicación de la Acción T4  se ha reducido, en efecto, al menos por lo que concierne a los ancianos. 
  Pero en Berlín los acontecimientos se precipitan. Como era de esperar, ta Gestapo interviene. El 12 de agosto, el pastor Braune es detenido. Su domicilio es cuidadosamente registrado y sus informes requisados. El pastor es arrojado a una cueva de ta calle Prinz-Albrechtrasse, en la sede berlinesa de la Gestapo. Su interrogatorio no tiene lugar hasta dos semanas más tarde. Se le asegura que su arresto no tiene nada que ver con el memorándum que ha enviado a Hitler. Es detenido «por razones que están todavía por precisar.» 
   Un tiempo más tarde recibe en su celda una segunda orden de detención •Como medida de seguridad», firmada por Heydrich. Se dice en ella que el pastor •ha saboteado, de forma irresponsable, las medidas del Estado y del partido•. Ninguna otra precisión viene a apoyar estas graves acusaciones. 
Cuando el pastor Fritz se entera de la detención de 
Braune, queda consternado. Sin perder un instante, escribe a Lammers para obtener información. ¿Por qué ha sido detenido Braune? ¿Es a causa de su memoria? 
Lammers le responde: 
  •La detención como medida de seguridad del pastor Braune no tiene ninguna relación con la ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
memoria que ha redactado el 9 de julio de 1940.» 
  El arresto de un hombre de la Iglesia tan conocido corno Braune no puede pasar desapercibido. La noticia se divulga rápidamente. Todo el mundo sabe por qué ha sido detenido. A nadie engaña el hipócrita silencio de las autoridades. 
  El pastor Fritz, una vez más, mueve cielo y tierra, con la ayuda del comité central de la Misión interior, de la que Braune era vicepresidente. Pero hay que actuar con prudencia, una oposición demasiado abierta podria agravar la suerte de Braune. 
  Gestiones sutiles llegan finalmente al éxito. El pastor Braune es puesto en libertad, el 31 de octubre de 1940, sin que se le dé una explicación. Es autorizado a iniciar de nuevo su actividad de vicepresidente de la Misión interior, así como la de director de los institutos de Hoffnungstal. 
Bethel también 
  Durante este tiempo el pastor Fritz ha recibido, a su vez, los cuestionarios verdes del Ministerio del Interior. Los esperaba con temor. pero su decisión está 
tornada desde hace tiempo ya. No es cuestión de que un solo enfermo abandone Bethel. Por lo tanto no rellenará uno solo de estos cuestionarios. 
  Fritz sabe que esto significa una nueva forma de oposición, la oposición abierta contra la Gestapo y el potente aparato del Estado. Pero está dispuesto a asumir la enorme responsabilidad que esto implica. Y a asumirla solo, porque no es preciso que los médicos y los enfermos del instituto sean acusados de complicidad. 
  En este instante decisivo, Fritz sabe que arriesga su vida. ¿Pero no la arriesgaba su padre cada vez que 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
visitaba a los enfermos contagiosos? ¿No le ha confiado Bethel al morir? El pastor Fritz debe continuar la obra paterna. No puede retroceder ante su 
deber. Salvará a sus enfermos. 
  Cuando el pastor Fritz comunica su decisión a sus íntimos no hay uno solo que no tema por su vida. Pero todos saben que nada le hará retroceder. 
  Los cuestionarios, pues, no son ni rellenados ni enviados al Ministerio del Interior. La vida continúa en Bethel. Los enfermos no sospechan nada del peligro que se cierne sobre sus cabezas. Y el pastor Fritz se pone en contacto con otros directores de institutos, les explica lo que significan los cuestionarios. También ellos se niegan en adelante a rellenarlos. 
  Este período de combate está ensombrecido por una desgracia que sobreviene en Bethel. En la noche del 18 al 19 de septiembre de 1940 resuenan las sirenas. Aviones enemigos se dirigen sobre Bielefeld. Pronto las explosiones iluminan el cielo, las bombas caen sobre Bethel. Mueren doce niñas y una enfermera, muchos niños resultan heridos. 

2 
      Una carta al mariscal Goering 
E
sta tragedia que cae sobre el asilo no desanima al audaz pastor. Fritz vuelve incluso a ini­
ciar sus protestas, de un servicio ministerial a otro. Intenta en vano encontrar a Hitler en varias ocasiones. 
  Entretanto, ha tomado conciencia del enorme peligro que hace correr a Bethel no rellenando los cuestionarios. Había sido lanzada contra él una orden de arresto. Afortunadamente se había anulado en el último momento: la Gestapo temía la reacción pública ante el arresto de un hombre tan conocido como el pastor de Bethel. ¿Pero si esta orden hubiera sido ejecutada? ¿Si Fritz hubiera desaparecido en un campo de concentración? ¿Qué habría ocurrido con Bethel? Con el pretexto de encargarse de la obra de un gran hombre, el Estado se la hubiera apropiado 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
inmediatamente. Y esto habría significado entonces el final seguro para Bethel ... 
  La resistencia contra la Acción T4 se refuerza en todas partes. Y por todas /as partes la Gestapo responde con una violencia redoblada. 
  En el oeste del pais, los directores que se han negado a rellenar los cuestionarlos ven llegar comisiones que se apoderan por la fuerza de los informes de los enfermos. 
  El pastor von Bodelschwingh debe esperarse una répliéa parecida. 
  No ha conseguido ver al Führer. No le ha sido transmitida una carta que le había dirigido. El pastor toma una decisión: va a escribir a un segundo personaje del Estado, al mariscal Goering. ¿Será él quizá sensible a sus argumentos? 
El 6 de enero de 1941 redacta la siguiente carta: 
  ·Bethel alberga actualmente en sus diferentes casas y en sus hospitales a más de ocho mil enfermos llegados de todas las regiones de Alemania. Los epilépticos forman el grupo más importante. No viven aquí en un "asilo" en el sentido habitual del término, sino que forman parte de una comunidad de vida y de trabajo. Cada uno recibe la tarea que responde a sus capacidades y a sus tendencias. Sus crisis epilép­
ticas interrumpen poco sus actividades. Para estos enfermos el trabajo es una fuente de alegria y de dignidad ... Fabrican numerosas obras manufacturadas; son empleados en actividades rurales en las que su actividad es de gran valor ( ... ) Viven y trabajan en medio de la población. Entre ellos hay muchos hombres capaces y con un gran espfritu. Mantener la fuerza de vida y la capacidad de trabajo de estos enfermos, al tiempo que se impide su reproducción, no deseable en el terreno de la herencia biológica, es un deber indiscutible. Tenemos aquí estaciones clíni-
  
241 
cas y de observación especiales en las que numerosos enfermos, cuyo estado no exige una estancia prolongada, son tratados y aconsejados por especialistas. 
  •Este instituto, construido desde hace varios decenios, está hoy amenazado por las medidas del Ministerio del Interior del Reich encaminadas a la eliminación de "vidas sin valor de vida". Estas medidas deberían limitarse a los.,e¡;ladios terminales de ruina psíquica. Pero, por el momento, estos límites precisos no han sido lijados. De ahí el riesgo de considerar como "incurables" a epilépticos mentalmente activos y capaces de vivir en comunidad. Es cierto que, en algunos de estos pacientes, sobreviene, a lo largo de los años, la ruina física y psíquica. Pero su estado es parecido al de los enfermos de senectud que, ellos tampoco, no deben ya ser incluidos en estas medidas. Si se traslada a estos enfermos fuera del asilo, con el fin de matarlos, se desprenderá de ello una tensión insuperable para todos los demás. Hay entre ellos accidentados de trabajo y mutilados de guerra. Todos se hacen esta angustiosa pregunta: "¿Cuándo me llegará el turno?" Todo nuestro trabajo será prácticamente destruido. ¿Qué madre tendrá el valor de confiarnos a su hijo enfermo? 
  •Por esto le ruego, muy honorable señor mariscal, de todo corazón y con insistencia, que ordene que, en adelante, los epilépticos capaces de trabajar y de tener contactos sociales sean excluidos de las medi das de planificación económica. No puedo ocultar que considero estas medidas como lamentables y aciagas. El ahorro de elemento de espacio y de fuerza no está en relación con el quebrantamiento de la confianza en la ley para grandes sectores de nuestro pueblo. 
•Hasta ahora las provincias del oeste y de Prusia 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
no habían sido afectadas todavía. Ahora la elim"1nación de enfermos debe comenzar aquí igualmente en establecimientos especiales. Me opongo a esto con la máxima energía. En el Ruhr y en el Rhin nuestro valiente pueblo lleva el peso y las penas de la guerra con una fuerza admirable. Todos están dispuestos a pagar el precio más pesado por la patria. Deberían 
ahorrársele, pues, estas cargas morales inútiles. Las angustias y las lágrimas de innumerables madres que tiemblan por la vida de sus hijos en los asilos han inquietado ya a numerosos compatriotas. Espero con agradecimiento el día en que este peso nos sea quitado. 
  »Si le fuera posible concederme media hora de su tiempo, podria exponerle mejor, oralmente, mis pensamientos y mis preocupaciones. Me atrevo a pedírselo porque no se trata de una cuestión de segundo orden. Concierne profundamente al corazón y a la conciencia de nuestro pueblo y, por la misma razón, a su presente y a su futuro ... 
Donde va a aparecer Karl Brandt 
  Un tiempo después, el pastor Fritz van Bodelschwingh recibe la respuesta del teniente general van Bodenschatz: 
«Muy honorable señor von Bodelschwing: 
  »El Mariscal del Reich ha leido personalmente su carta del 6 de enero de los corrientes. Se desprende de las informaciones recibidas que sus declaraciones son en parte imprecisas, y en su mayoría erróneas. 
  »El Mariscal del Reich ha pedido al doctor Brand!, de Berlín, que le haga las aclaraciones necesarias. El doctor Brand! se pondrá personalmente en contacto con usted." 
243 
  ¡Así que sus informaciones son ccen parte irnprecisas, y en su mayoría erróneas! ¿Goering y Bodenschatz no sospechan realmente nada? ¿O bien han conseguido engañarles hasta ese punto? Fritz está perplejo. En todo caso será algo estupendo entrar en contacto con el doctor Brand!. Fritz ya no tendrá necesidad de ir de servicio en servicio para hacerse echar de ellos constantemente. Al menos tendrá un fin determinado. Y Fritz tendrá enfrente de él al adversario en persona: el profesor Karl Brandt, médico de escolta del Führer, encargado por éste, con el Reichsleiter Bouhler, del programa de eutanasia. 
  Pero el pastor no tiene tiempo para iniciar este combate de hombre a hombre. La desgracia ya está ahl... 
Victoria parcial 
  Abril de 1941. La primavera es siempre igual de hermosa en Bethel. El valle hace resplandecer todos sus colores bajo el sol que le inunda. El bosque levanta orgullosamente sus hayas que se han vuelto verdes. Las yemas de los árboles, los pájaros, las flores nacientes, todo forma un paisaje encantador que, cada año, alegra el corazón del pastor y de la humanidad enferma, reunida en Bethel. 
  Al principio de este año, sin embargo, nadie se da cuenta de que la primavera se acerca. Bethel tiene otras preocupaciones. Nada puede borrar la inmensa tristeza que invade a la comunidad. Y un día lo que Fritz había previsto, ocurre. .. Tres grandes coches negros de detienen en medio de una nube de polvo ante el edificio administrativo. Un grupo de hombres desciende de ellos: es la comisión médica cuya llegada temía el pastor de un día a otro. 
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Fritz les recibe amablemente. Apenas se sorprende cuando los médicos le piden que rellene los cuestionarios. Sacude la cabeza decididamente en señal 
de negativa. 
-No deben esperar esto de mi, señores. 
  Los médicos insisten: los cuestionarios tienen que ser necesariamente rellenados. 
  Fritz sacude de nuevo la cabeza. Para él no hay ni que hablar de rellenar un solo cuestionario. 
  Los médicos no están acostumbrados a enfrentarse a tal obstinación. Su llegada a los asilos desencadena siempre, incluso entre los más rebeldes, un tal pavor que obtienen siempre lo que quieren. La tozudez del pastor les molesta. ¿Qué es lo que da fuerza a este hombre? ¿De dónde saca el inmenso valor para negarse a obedecer a las autoridades del Estado? 
  El pastor, sin perder su sangre fria, Invita a los médicos a seguirle. Durante una hora les conduce a través de Bethel. Les enseña los talleres, los comercios, los hospitales. Los enfermos se vuelven al paso de- estos hombres con inquietud en la mirada. 
  Los miembros de la comisión médica parecen cautivados por el espectáculo de esta extraña comunidad. No ocultan su admiración por el que dirige este enorme complejo. Fritz sabe de sobra que todo no está todavía ganado. No ha logrado más que una 
victoria parcial. No ha logrado más que retrasar el destino. La comisión volverá, esta vez con toda su fuerza, y se verá obligado a obedeoer. La amenaza pende todavia sobre Bethel. 
¿Revuelta? 
  Mientras tanto, la vida continúa en el instituto. El pastor se esfuerza por guardar el secreto de la 
  
amenaza de autanasia para proteger a sus enfermos. Pero se infiltran noticias desde fuera: toda la provincia de Westtalia está ahora alerta. 
  Los habitantes de Bethel tienen confianza ciega en su pastor. Las familias, los tutores manifiestan, por el contrario, sus temores muy abiertamente. No soportan que se lleven a un solo enfermo. Están dispuestos a rebelarse. 
  El pastor intenta, en vano, hacerles razonar. No lograrán nada por la tuerza. No harán más que ofrecer a las autoridades y a Hitler un pretexto para acusarles de resistencia a la autoridad del Estado. El adversario sólo espera esto: la ocasión de golpear, de golpear duramente. 
  Fritz está solo de nuevo. Solo debe asumir la enorme responsabilidad de esta tragedia. Nuevamente da prueba de valor y de sangre fria. Se pasea por la pequeña ciudad, animando a uno, tranquilizando a otro. Sabe que él es el único apoyo de estas ocho mil personas. 
Primeros contactos con Kari Brand! 
  Un día, uno de estos coches que el pastor conoce demasiado bien aparece en la plaza principal. El profesor Brandt ha venido en persona para una visita relámpago. Desea tranquilizar al pastor. Brevemente, el favorito del Führer dice cómo ha apreciado la nobleza de la carta enviada por el pastor a Goering, incluso cuando él no participa de todas las convicciones morales que en ella se expresan. 
  -Volveré a verle -dice a Bodelschwingh-. Desde ahora nada sería iniciado contra Bethel. 
  E, inmediatamente, Brand! vuelve a irse. El pastor no ha tenido siquiera tiempo para entrevistarse con él. 
  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  Una vez más no se ha decidido nada. No es más que una tregua. ¿Por cuánto tiempo? 
  Pasa una semana. Dos. Al cabo de tres semanas, Fritz se decide: va a ir a Berlín, va a hablar de hombre a hombre con el profesor Brand!. Desea hacerlo desde hace tanto tiempo. No puede esperar más. 
  Y el pastor se dirige al castillo Monbijou, residencia de las personalidades del partido. Invita a Karl Brand! a visitar Bethel. 
  -Es preciso que usted conozca nuestra comunidad enteramente, profesor. 
  Porque Fritz no se siente en su terreno en este castillo. No abordará el problema de la eutanasia en un ambiente que /e es extraño. Es necesario que el profesor Brand! venga a Bethel. Hay que hablarle sobre. el terreno, a solas. 
El médico acepta la invitación. El pastor se levanta para despedirse cuando el 
Reichsleiter Bouhler entra en la habitación. Fritz aprovecha esta ocasión inesperada y Je invita a su vez. 
  Bouhler conoce, desde hace tiempo, la lucha encarnizada que lleva el pastor contra el programa de eutanasia. Intrigado y seducido por esta personalidad tan excepcional, acepta, a su vez, la invitación. 
  -¿Se va a iniciar algo contra Bethel antes de su venida? -pregunta una vez más el pastor. 
  No, nada, dejan entender los dos responsables de la Acción T4. En adelante Bethel será exceptuada. 
  Fritz da las gracias. Se va tranquilo. Ha logrado un punto: la victoria parece cercana. Conseguirá ganar la confianza de los dos hombres. Sabrá hablarles y hacerles comprender que Bethel debe ser salvado para siempre. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
La comisión, el mismo día que Brand! 
  Sin embargo, dos semanas más tarde, llega una nueva comisión médica. ¡Dieciocho médicos, dieciocho secretarias y dieciocho máquinas de escribir! Penetran por la fuerza en los despachos. Se apoderan de los informes de los enfermos. ¿Fritz no ha querido rellenar los formularios? Ellos mismos van a escoger a los que están destinados a morir. 
Con la cara pálida, el pastor les observa, impotente. 
De este modo, lo que él había temido tanto tiempo, lo que creía ahora evitado, se realiza. 
  Petrificados, los empleados del asilo asisten, a su lado, a esta amarga derrota. 
  De repente, una secretaria viene a anunciar a Fritz que el profesor Brand! está ahí, que quería hablarle. El profesor entra. La emoción impide al pastor pronunciar una sola palabra. Con las manos temblorosas, permanece inmóvil, con la mirada fija sobre Brandt. 
  -Señor profesor, había usted prometido que no se haría nada contra Bethel antes de su visita. 
Brand! responde sorprendido: 
-Es verdad, por ahora no se hará nada. 
  -Hay ahí dieciocho médicos, señor profesor. Y dieciocho enfermeras. Han comenzado su trabajo. 
  -¿Aquí, en Bethel? Pero si yo no sabía nada de esto, señor pastor. 
  Brand! es sincero. Ignoraba todo. Se ha actuado a sus espaldas. No es él quien ha enviado la comisión. 
  El pastor nota la emoción del profesor. Se recupera y le invita a sentarse. Por fin ha llegado el momento tan esperado. Si consigue convencer al médico de cabecera del Führer. Bethel habrá logrado definitivamente la victoria. Por supuesto, ahora que la comisión ha comenzado ya su acción, es posible que el profesor GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
se alíe al hecho consumado. Están examinando a los enfermos. Se decide ya su suerte. Se procede a la selección: valor de vida, sin valor de vida. Fritz es consciente de la importancia del momento. Juega su última baza. Inicia la última partida de su larga lucha. O bien se habrá perdido todo para siempre. Va a comenzar el duelo de dos hombres separados por un mundo: uno guiado por la fe, el otro solidario de un hombre y de una ideología. .. 
Confrontación decisiva 
  Brandt no es un fanático y el pastor lo sabe. Pero puede ser igualmente peligroso. Brandt está profundamente convencido, como médico, de la necesidad de la eutanasia. Su visión del mundo reposa sobre una concepción puramente biológica de la medicina. 
  Sin embargo, él constituye para Fritz la única posibilidad de lograr sus propósitos. No se puede hacer nada contra un fanático, pero siempre se puede discutir con alguien que se apoya en razones. 
  La entrevista dura dos horas. El pastor presenta todo el material que ha reunido, las pruebas innumerables de las masacres que tienen lugar en los asilos del país. Karl Brand! está trastornado. No sabia que las medidas que él había aceptado fueran aplicadas de esta manera brutal, indefinida e incoherente. Esta no es su concepción: no acepta la muerte de enfermos capaces de verdadera conciencia y de actividad. Sin embargo, su posición fundamental sigue siendo la misma. La eutanasia es necesaria para el idealismo racial por una parte, por motivos humanos por otra. 
  -Profesor Brand!, no se pone en duda que incluso el enfermo más incurable pueda ser llevado a mi instituto. El hombre no puede ser considerado bajo el ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
aspecto exclusivo de su papel en la sociedad. El enfermo no es un objeto. La personalidad humana no puede ser valorada según un criterio de utilidad. No puede ser juzgada desde un punto de vista puramente material, a la sola luz de la racionalidad de su existencia. La eutanasia va contra los mandamientos de la ley de Dios. Es erróneo pensar en salvar a un pueblo sacrificando a millares de personas: nadie tiene derecho a cometer actos de inhumanidad respecto a unos para ayudar a otros. 
  Pasan las horas. El pastor sigue hablando. Incansablemente, punto por punto, construye una argumentación completa. El profesor que, al principio ha defendido sus concepciones con calma y neutralidad, permanece en silencio. Sus objeciones se vuelven cada vez más débiles. 
  La defensa vehemente y patética ha producido efecto. Karl Brandt está transformado por la sinceridad y la abnegación de Bodelschwingh. 
El profesor Karl Brand! se levanta. 
  -¿Sería tan amable de compartir nuestra cena, señor profesor? 
  -Se lo agradezco, señor pastor. Ahora tengo que irme. 
Los dos hombres se dan la mano cordialmente. 
  -Le suplico señor profesor -concluye el pastor con una voz emocional-, hay que incitar al Führer a poner fin a esta acción en toda Alemania y a aplazarla hasta después de la guerra. 
  Karl Brand! no responde. El pastor !e acompaña hasta el umbral de la puerta. 

GRANDES TRAGEDIAS DE LA S. G.M. 
<1Más allá del ser humano)) 
  Un enfermo, sentado sobre las escaleras, se levanta al ver a los dos hombres. Desde hace dos horas está ahí, inmóvil, silencioso. Como Fritz, ve alejarse a! profesor. Cuando éste ha desaparecido, el pastor le dice: 
  -Entonces, Otto, ¿quieres preguntarme algo? -No quiero nada de usted hoy, señor pastor. Se acerca y, poniendo la mano sobre el hombro de Fritz, añade: 
-Quiero solamente decirle que estamos con usted. 
  Fritz se lo agradece. Esta confianza de los enfermos le hace bien. Karl Brandt dirá más tarde, ante sus jueces de Nuremberg: 
  «Cuando hablé en esta época con el pastor von Bodelschwingh me pareció al principio que nuestros pensamientos estaban muy alejados uno de otro. Pero cuanto más hablábamos y más sinceros ríos volvíamos, más estrecha se hacía y más se acercaba nuestra mutua comprensión. No se trataba de un simple discurso, por el placer de las palabras. Era un 
combate y una búsqueda mas alla del ser humano. Cuando el viejo pastor se fue y nos dimos la mano, su última palabra fue: «Esta ha sido la más dura batalla de mi vida". 
  Fritz velará hasta muy tarde esa noche. Se quedará solo, ante la mesa, hasta mucho después de terminar la cena. El fuego se apaga lentamente en la chimenea. Con el mentón apoyado en las manos, el pastor revive el duelo de la tarde. 
Agitación en el asilo y en la ciudad 
  A lo largo de esta tarde, la comisión médica ha continuado su trabajo, 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  El profesor Karl Brandt se ha vuelto solo a Berlín. La agitación es grande en Bethel y en Bialefeld. Pronto se convertirá en un verdadero pánico. 
  ¿Quién estará inscrito en las listas? ¿A quién va a designar la «Comisión mortífera»? 
  El miedo llega a un punto crítico entre los enfermos. Aterrorizados por la comisión «que quiere enviarlos a todos a la muerte)), proyectan escapars9 en masa del asilo. 
  El pastor intenta tranquilizar a todo el mundo. Porque es preciso también, a cualquier precio, impedir que la población excitada intente rebelarse. HJy que hacer razonar al personal, a los padres y a los enfermos. 
  El pastor reúne en su despacho a un cierto número de enfermeros y de enfermos. 
  -.A.cabo de hablar ampliamente con el médico de escolta del Führer -les dice-; tengo sólid3s razones para pensar que nuestro asilo va a ser salvado. Dejemos a la comisión que haga su trabajo en paz. Es preciso demostrarles que somos gente tranquila y seria. 
  Al llegar la noche los médicos de la comisión se dirigen a hoteles de Bielefeld. 
  Después, algunas horas más tarde, cuando todo Bethel está dormido, resuenan las sirenas de nuevo. 
Se ha dado la alarma: los bombafderos se dirigen a la ciudad para un nuevo ataque. 
  El pastor se viste precipitadamente. El ruido, ya demasiado familiar, de los motores enemigos rompe el silencio de la noche. Un silbido: las bombas acaban de ser lanzadas. Después, un estruendo espantoso. La tierra tiembla. Las casas se derrumban como castillos de naipes. 
  Vein\e focos de incendio se declaran en diferentes partes del asilo. El ataque cuesta la vida de diecisiete 
  
	GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
enfermos y de un diácono. A la mañana siguiente la comisión de médicos está de vuelta en Bethel. Pasa ante las casas derrumbadas, calcinadas, ante ruinas todavía humeantes, e inicia su tarea, imperturbable. 
  Las autoridades del partido vienen a reunirse sobre las tumbas de las víctimas. Uno de los oradores se indigna ante «la infamia de un ataque tal sobre un instituto mundialmente conocido, en el que la única ley es el amor al prójimo, sobre niños inocentes y sin defensa, sobre enfermos mentales. .... 
La carta del pastor a Karl Brandt 
  Amenazado por el cielo, amenazado por la comisión médica, el asilo está en una situación desesperada. 
  La agitación llega al límite. El pastor teme cada vez más una revuelta de la población contra la Gestapo y el partido. La tensión se hace insoportable. 
  Hay que actuar de nuevo. El pastor no tiene noticias del profesor Karl Brand!. ¿Quizás éste no ha tenido tiempo aún de hablar con el Führer? ¿Quizás no se ha presentado aún la ocasión? 
  Pero el pastor se decide a avisar a Karl Brand!, sin esperar a más. ¿Cómo vivir en esta atmósfera insostenible, bajo la perpetua amenaza del peligro que se prepara? Escribe: 
  «Las conversaciones con los numerosos padres que se informan ahora por nosotros sobre la seguridad de sus allegados traducen su preocupación y su inquietud. Sobre todo después de la llegada de dieciocho médicos de la comisión. En efecto, estos médicos. que se albergan en los hoteles de Bielefeld, apenas ocultan la finalidad de su visita al asilo de Bethel. Así, el personal de estos hoteles ha sabido, ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
por la conversación de estos señores, más de lo que sería de desear. Y los rumores se han extendido como un reguero de pólvora por la ciudad y por el campo. Desde el segundo día después de la llegada de los médicos, los campesinos venían a ver a nuestros enfermos y los preguntaban: «¿Sabéis que ha llegado a Bielefeld la comisión asesina?" No es sorprendente, pues, que los padres vengan a vernos y asediarnos con preguntas. Intentamos tranquilizarlos tanto como es posible, pero no podemos negar los que ya saben centenas de millares. Y estamos constantemente en un estado de tensión apenas soportable. 
  »El segundo bombardeo inglés, ocurrido la tarde de su visita, no ha mejorado la situación. Porque, sin que nos9tros tengamos nada que ver en ello, Bethel ha llamado de nuevo la atención del público. Han sido expresadas muestras de simpatía emocionantes sobre las tumbas de las dieciocho víctimas. El representante del partido ha hablado calurosamente de estas víctimas salidas de las filas de nuestros enfermos. Ha jurado que nos vengaremos de los asesinos ingleses. .. 
  .. No puedo abandonar la esperanza de que se produzca un cambio en el último momento y aleje la fatalidad de las cabezas de nuestros enfermos. Y no pienso solamente en Bethel, sino en todos los asilos que todavía no han sido afectados ... 
  ..c omprendo perfectamente el punto de vista idealista que le guía en esta acción, señor profesor. Pero de la forma en que estas cosas han repercutido, estoy persuadido que se desprende más mal que bien de estas medidas para el pueblo alemán. Por esto es por lo que me atrevo a pedirle sinceramente que le proponga al Führer que abandone esta acción al menos temporalmente, hasta que, después de la GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
guerra, se pueda apoyar en una base legal precisa." 
  La carta es enviada. La comisión médica se ha ido. Fritz espera. 
  ¿Querrá Brandt intentar convencer al Führer? ¿Lo conseguirá? O bien, ¿verá pronto Bethel llegar a los 
autobuses tan temidos que llevarán a los enfermos a la muerte? 
Los visitantes de última hora 
  Unos días más tarde, el profesor Karl Brand! está de vuelta en Bethel. Esta vez no está solo. Le acompaña el Reichsleiter Bouhler. Los dos hombres designados por el Führer como responsables de la eutanasia desean realizar la proposición que les había hecho el pastor, en el curso de su visita al castillo de Monbijou: visitar Bethel. Fritz les guía a través de la pequeña ciudad. Les explica el funcionamiento de la comunidad. Les describe el trabajo, la vida d3 los habitantes. Qúiere hacerles comprender el sentido proundo de la obra de su padre, a la que él ha consagrado toda su vida. Les lleva a los hospitales, habla a los enfermos delante de ellos. 
Presenta a Brand! de este modo: 
  -Hd aquí el tío que cuida de que nuestro Führer tenga buena salud. 
  Ense:ianado a Bouhler, dice: -He aquí el tío que lee las cartas de nuestro Führer. Todos nosotros vamos a rezar por ellos. 
  Los dos visitantes parecen profundamente impresionados por lo que el pastor les enseña, por lo que oyen y ven en Bethel. 
Después de esta visita, el profesor Karl Brand! y el 
Reichsleiter se aíslan en el despacho durante más de una hora. 
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
Brand! y Bouhler confrontan sus puntos de vista. 
Bouhler, aun admirando la obra del pastor, no desea excluir a Bethel de la Acción T4 . Pero Brand! se hace el abogado apasionado de esta «Comunidad tan viva, tan reputada en el mundo entero y que es el honor de la institución psiquiátrica alemana ... 
  Cuando los dos dignatarios del Reich abandonan el despacho, el pastor viene a su encuentro. Karl Brandt le tiende una mano cordial. 
-Hemos decidido excluir a Bethel -dice. 
Lágrimas de felicidad inundan los ojos del pastor. 
El asilo está definitivamente salvado. 
Bethel salvado, el combate continúa 
  Después de esta victoria el pastor no detiene su acción contra la eutanasia. Esta continúa en Westfalia. Todo el mundo sabe ahora que las actas de defunción son falsificadas y que el Estado es el gran responsable. Ya no se engaña a nadie. 
  El 28 de agosto de 1941 el pastor van Bodelschwingh escribe una vez más a Karl Brand! para presentarle los temibles peligros de esta «acción (eutanasia) tan profundamente contraria al espíritu y que ninguna ley humana o divina puede fríamente aceptar sin renegar del hombre en su totalidad ... Es preciso que la Acción T4 sea detenida en todo el país. 
  ... Permítame, le ruego -escribe el pastor -, que vuelva al asunto del asesinato de los enfermos. Estoy agradecido porque la acción se haya vuelto más prudente gracias a la insercción de institutos intermediarios y a la exclusión de ciertos grupos. Pero mis preocupaciones fundamentales por esto no han sido sino aumentadas. Puede haber tantos motivos racionales como se quiera en favor de esta acción; sin GRANDES TRAGEDIAS DE 	S.G.M. 
embargo, ella constituirá siempre algo irracional que está en relación con el origen divino de toda vida y toda historia. Como antes, debe considerar siempre la repercusión de estas medidas como una pesada carga. Es sumamente penoso que, justo ahora, cuando nuestro pueblo sufre las preocupaciones mencionadas al principio de mi carta, la llegada en masa de féretros lleva casi siempre a cada comunidad de Westfalia la noticia de una exterminación que aumenta sin cesar. Penoso sobre todo por causa de circunstancias concomitantes producídas por el viaje. Las cartas y las actas de defunción de Hadamar pasan de mano en mano entre la población. Tienen una influencia más nefasta de la que tendrían los periódicos de combate antinacionales. Que se encuentren mentiras tan evidentes en documentos oficiales despierta siempre la sorpresa y siembra una desconfianza renovada. 
  »Estoy convencido de que, visto el estado de espíritu y la situación de nuestro pueblo, la pérdida capital de la confianza pública no es nada en relación con el beneficio ideal y material que se intenta obtener con la eliminación de vidas sin valor de vida. 
  »En el gran combate espiritual, todo depende del rostro que el Estado alemán enseñe al mundo. Mucha gente ve en estas intervenciones que tienen lugar en el medio vital y familiar, sin derecho manifiesto y en secreto, una señal alarmante de brutalídad sin freno. Los pueblos que nos rodean tienen la misma impresión. En este sentido tendemos armas a los enemigos de nuestra patria. Una medida que puede haber nacido de un idealismo racista convencido lleva a un aumento del odio de los pueblos y a una prolongación de la guerra. La historia es siem pre, al mismo tiempo, el tribunal del mundo. Por esto temo que muchas madres alemanas vayan a pagar ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
con la sangre de sus hijos la falta que se ha imputado a nuestro pueblo ... 
Un perdón negado 
  Esta será la última carta que dirija Bodelschwingh a Karl Brand!. 
  Sin ninguna duda, la posición inflexible del pastor, sus intervenciones repetidas frente a los diferentes servicios y personalidades responsables han tenido un papel importante en la decisión que va a ser tomada. 
  La Acción T4 es interrumpida a finales del verano de 1941. 
  El pastor moriré en enero de 1946, sin haber podido asistir al proceso de aquellos contra los que ha luchado con tanto valor. Su sucesor en la dirección de Bethel pedirá el perdón de Karl Brand!, pero éste le serán negado. 
  

  
Bibliografía 
JUNGER, Ernst: «Journal de guerre•. 11 avril 1943. 
HITLER: ·Mein Kampf». 
F.K. GUNTHER, Hans: .. science de la race du peuple juif». 
ROSENBERG: «Mythe su XX siécle». 
MANVELL y FRAENKEL: .. sans pitié ni remorde». París, 1965. 
ACKERMANN, Josef: «Himmler als ldeologue». Gotinga, 1970. 
H. STEIN, George: "The Waffen S.S.•. Nueva York, 1966. 
DOCUMENTOS DEL PROCESO DE NUREMBERG 

  

  
Indice 
	Introducción 	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	7 
	Primera parte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	13 
	Segunda parte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	55 
	Tercera parte 	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	1 13 
	Cuarta parte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	215 
	Bibliografla 	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	259 
  

  
Esta obra ha sido confeccionada por el CIRCULO DE AMIGOS DE LA H ISTORIA según maquetas originales de Editions Ferni, Genéve. Ha sido compuesta en tipo Helvética del cuerpo 1 O. 
Las ilustraciones han sido especialmente seleccionadas para esta edición. 
La presente tirada está exclusivamente reservada a los suscriptores. 
ES PROPIEDAD DE 
Círculo de Amigos de la Historia, S. A., Editores 
Impreso y encuadernado por 
AMIGOS DO LIVRO, EDITORES, LDA. 
Bairro de S. Francisco, Lote 1-6 
Camarate 
ISBN: 84-225-0088-4 (Colección completa) ISBN: 84-225-0089-2 (Volumen 1) 
Impreso en Portugal 
  

  







  



  

  



  














  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
17 
  

  
18 
  
17 
  
18 
  

  

  

  

  

  

  
26 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	27 
  

  
26 
  
35 
  
33 
  
26 
  
35 
  

  
44 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  
45 
  
44 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  
26 
  

  
26 
  

  

  

  
	58 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  

  
66 
  

  

  
66 
  
17 
  
17 
  
66 
  

  

  

  
	LA 	83 
  
	LA 	83 
  

  

  

  

  
33 
  

  

  

  

  

  

  

  
26 
  
35 
  

  
118 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	1 19 
  
118 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  
66 
  
45 
  
26 
  
26 
  

  

  
136 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  
136 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  

  

  
GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  
136 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  
26 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 	147 
  
26 
  

  

  

  

  

  

  

  
33 
  

  
176 	LA 
  
ESTAFA DE 	
  
26 
  
176 	LA 
  
ESTAFA DE 
  
ESTAFA DE 
  
26 
  

  

  

  

  

  
26 
  

  
26 
  

  

  

  
26 
  
33 
  
26 
  
33 
  
33 
  
33 
  

  
33 
  

  

  

  

  
26 
  

  

  
200 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  
200 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  

  

  

  

  
	200 	GRANDES TRAGEDIAS DE LA S.G.M. 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
26 
  
26 
  
26 
  
35 
  
35 
  
35 
  
26 
  
35 
  
26 
  
26 
  
ESTAFA DE 	MEDICINA NAZI 	223 
  
ESTAFA DE 	MEDICINA NAZI 	223 
  
230 	S.G.M. 
  
33 
  
33 
  
26 
  

  
26 
  
26 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  
ESTAFA DE LA MEDICINA NAZI 
  
26 
  
33 
  
26 
  
252 	LA 
  
33 
  
252 	LA 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
