La Historia de la Medicina es una ciencia
La historia de la medicina no es la narrativa de las
glorias de su pasado ni el divertimento de la gente cultivada. Así se expresaba mi maestro Mirko Grmek
(1924-2000), gran médico historiador de la medicina,
cuando deseaba transmitir que la disciplina es una especialidad de la propia medicina, que tiene su metodología, y como tal, no debe ser tratada con displicencia
ni ligereza. Tomando este principio como eje rector,
Gaceta Médica de México decidió dar un giro innovador
a la sección Historia y Filosofía de la Medicina, que
hasta su formato actual era una amalgama, con diferentes niveles de seriedad, de lo médico y su relación
con las humanidades y las ciencias sociales. Es decir,
ahora persigue sustraer estos campos de lo anecdótico
o narrativo, y otorgarles el mismo peso académico que
tiene el resto de su contenido médico científico. Los
artículos que antes conformaban esa sección serán
incluidos en Artículos originales, pero claro, los derechos implican obligaciones y habrá que seguir las reglas. Pensemos en el cambio y en esas reglas.
La tradición pesa… ¡y qué bueno! Los humanos
somos tradiciones y costumbres, y nuestra Academia
Nacional de Medicina ha sabido guardarlas como ninguna otra institución mexicana, pero las circunstancias
cambian, se renuevan y ojalá envejeciéramos innovando como Gaceta Médica de México. Acordar la sección Historia y Filosofía de la Medicina a la modernidad, dándole su valor científico, fue una decisión muy
valiente y seguramente difícil, porque casi desde los
inicios de la revista aparecen textos en los que los
médicos del siglo XIX manifestaron interés por el pasado de su ciencia. Sin ninguna metodología, ellos lo
plasmaron libremente en el órgano de difusión de la
Academia Nacional de Medicina, como lo sentían,
como lo vivían. Eso fue bueno porque se preservaron
hechos importantes. Los directivos de nuestro órgano
de difusión, además de valor, tienen coraje y ganas
de trabajar, pues la tarea implicará conformar un grupo de revisores, conocer corrientes historiográficas,
autores y temas; en otras palabras, habrá que ocuparse más para darle solidez y seriedad a la sección.
Girando alrededor de la historia de la medicina,
terreno en el que me siento cómoda, abordemos el
asunto de las reglas, argumentemos acerca de aquello que la hace una disciplina con identidad propia y
que, en consecuencia, le concede el derecho de ser
tratada como tal. Hablemos un poco de sus bases
teórico-metodológicas.
La historia de la medicina como un simple recuento
de fechas, nombres y lugares la hace aburrida, pero
preguntarse, por ejemplo, cómo los antiguos explicaban que continuamente se formara una cantidad tan
grande de sangre, en lugar de que la misma circulara;
por qué Camillo Gogi veía al tejido nervioso como una
red y no como un conjunto evidente de unidades anatómicamente y fisiológicamente independientes; qué
circunstancias condicionarían que la misma enfermedad tuviera conceptos tan diferentes en el tiempo y en
los lugares; cuáles serían los retos que en verdad
enfrentarían las mujeres para incorporarse a la medicina, etc., aparte de que intentar responderlo es divertido, es un desafío intelectual y tiene valor heurístico.
Pero atención, no estoy diciendo que para que sea
valiosa nuestra pregunta debe ser compleja o difícil,
¡en absoluto! Una pregunta sencilla, pero bien elaborada y contestada metodológicamente, dará lugar a
Correspondencia:
Ana Cecilia Rodríguez-de Romo
Laboratorio de Historia de la Medicina
Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
A. Insurgentes Sur, 3877
Col. la Fama, Del. Tlalpan
C.P. 14269, México
E-mail: ceciliar@unam.mx
Gaceta Médica de México. 2018;154
6
un trabajo valioso, digno y bueno. Una revisión consciente, minuciosa y honesta del desarrollo de una
técnica quirúrgica, o del origen y el estudio de un
fármaco, es tan meritoria como el esclarecimiento de
un gran suceso histórico médico. Igualmente, reconstruir la vida de un personaje ilustre en tanto que ser
humano, y no como semidiós, eso es desafiante. Creo
que la clave para empezar bien es saber lo que queremos y hacerse una pregunta clara.
En las humanidades y las ciencias sociales no es
posible hacer experimentos como en los laboratorios
de investigación o encontrar en la práctica la dosis
medicamentosa adecuada para un paciente particular. No obstante, sin problema, se pueden proponer
preguntas con base en el conocimiento previo de un
asunto determinado, porque lo hemos leído con mucho interés, porque ejercemos sus principios, porque
lo conocemos, porque lo hemos estudiado. La pregunta equivale a la hipótesis de los experimentos
científicos, y ya dije que puede ser crucial o simple.
La única condición para responderla científicamente
es ubicarla en el marco del razonamiento lógico y
finamente estructurado, y usar un método dependiente de las «fuentes». Las fuentes equivalen a los materiales de los experimentos, y en términos generales
se dice que son secundarias y primarias. Sin embargo, hay que reconocer que, con frecuencia, la frontera
entre ambas es difusa, y lo aclararé más adelante.
Pero tomemos las definiciones comunes para entendernos. Empecemos con las fuentes secundarias,
porque con ellas debemos arrancar nuestra investigación. Generalmente son los escritos de aquellos
estudiosos que ya trabajaron el tema o alguno similar.
Hay que reconocer que quizá no somos los primeros
en formular nuestra pregunta, o como se viene de
mencionar, también es posible que alguien haya realizado algo semejante a lo que nos interesa. En tal
caso, quizá plasmó sus resultados en materiales publicados como libros, artículos, revisiones, comentarios, notas, etc. Hay que revisar esos trabajos, que
no tienen edad y pueden ser muy antiguos o muy
recientes; en cualquiera de los casos, es muy útil
conocerlos. En nuestros días, los medios electrónicos
nos permiten hacer búsquedas rápidas y muchas veces hasta leer los trabajos. El resultado de esa investigación inicial es múltiple, desde que la pregunta sea
original y entonces tengamos un campo virgen para
trabajar, hasta que haya despertado la curiosidad de
otros y existan antecedentes publicados. En el último
caso, el desánimo no tiene lugar, pues también se
abre un abanico de posibilidades para abordar el
tema; por ejemplo, no compartir la opinión de ese
autor y proponer otro enfoque, o a la luz de nuevos
conocimientos reinterpretar el mismo asunto. Pero
cuidado, sin excepción, no confiar en escritos sin referencias bibliográficas, en aquellos que carecen de
fuentes, sobre todo de las primarias, ni en opiniones
o especulaciones puramente personales.
Las fuentes primarias en general son documentos
producidos en la época que nos interesa y que muchas veces son desconocidos. Cartas, oficios, diarios, actas, contratos, expedientes, protocolos, apuntes personales, testamentos, fotografías, censos,
testimonios escritos, esquelas, anuncios… ¡tantos
materiales que están en los repositorios e incluso en
los cajones familiares! Yo llamo a estos materiales los
«chismosos incorregibles» que a la menor provocación dicen la verdad. Pero además, son celosos y
ególatras, porque hay que abordarlos en consideración al contexto de su tiempo, es decir, las condiciones políticas, económicas, sociales, históricas, culturales y hasta geográficas del momento en que tuvieron
origen. Demos un ejemplo: el Instituto Médico Nacional (IMN, 1888-1915) fue una gran institución del México decimonónico que hizo investigación apegada al
pensamiento científico y en el más puro sentimiento
nacionalista. El IMN es tan rico que muchos estudiosos, nacionales y extranjeros, se han interesado y
siguen interesándose en él, pero su labor estaría coja
sin el uso de fuentes primarias, como los materiales
inagotables que existen en el Archivo General de la
Nación. Su consulta nos grita que la investigación
científica en México no data del siglo XX, que los que
pasaron a la historia como malos no eran tales, que
hay que conocer a los desconocidos y que la ciencia
mexicana no puede ser juzgada con los parámetros
de la de los países desarrollados, porque tuvo sus
propios objetivos y necesidades.
Lidiar con fuentes primarias puede ser muy gratificante o muy frustrante. Gratificante, porque en el mejor
de los casos podemos hacer «descubrimientos», y
frustrante porque las más de las veces los archivos
son bodegas de papeles desordenados en lugares
oscuros, fríos y aislados, donde materialmente hay que
lanzarse a lo desconocido en busca de algo que con
certeza no sabemos qué es. Con frecuencia, el resultado no es congruente con el esfuerzo. Sin embargo,
en cualquiera de los dos casos hay que trabajarlos, es
bueno que existan y no se les destruya, como parece
ser la tendencia en los años más recientes.
Existen materiales de clasificación compleja, ya que
según su uso podrían ser fuente primaria o secundaria,
A.C. Rodríguez-de Romo: Ciencia e Historia de la Medicina
7
e incluso ambas. Los periódicos y las películas representarían este caso. Estos son producto de alguien,
ese que dio fe o su testimonio de algo en su momento;
quizá han estado ocultos en el tiempo, y según se
aborden, pueden ser fuente primaria o secundaria.
Después de hacerse una pregunta y tratar de responderla metodológicamente, viene el verdadero desafío, el reto intelectual: la interpretación, la explicación, la construcción de algo que ya no existe, la
escritura. Hay que redactarlo transmitiendo un mensaje, retomando nuestra hipótesis y aportando conocimiento. En este paso hay que pensar cómo se supo
lo que se sabía, cómo se justificaban las creencias
que había; hay que tratar de ponerse en los zapatos
del otro, volver a nuestra pregunta inicial y verla a la
luz de lo que encontramos, pero sin juzgar ese pasado con los ojos del presente. En lo esencial, el método
histórico no difiere del experimental: cómo justificarían la creencia de los miasmas; qué habrían pensado
y visto realmente los creadores de la salud pública
mexicana para hacer lo que hicieron; cuál habría sido
la verdadera motivación de las pioneras de la medicina para elegir una carrera tradicionalmente masculina; qué imaginarían Watson y Crick cuando adelantaron en su artículo seminal que su observación
respondería preguntas todavía desconocidas. Muchas veces la pregunta inicial se transforma después
de la investigación y se hace más atractiva o interesante. Todos podemos proponer preguntas; la única
condición para responderlas es no hacerlo con indolencia, con prejuicios y como diletante.
Los historiadores (léase sociólogos, filósofos, antropólogos) se quejan de que los médicos solo narran las
cosas, no las analizan, no conocen el método, no
consideran el contexto, interpretan mal el pasado, no
consultan las fuentes, menosprecian los errores y exageran los aciertos. Los médicos dicen que los historiadores (léase como se sugirió arriba) desconocen
los saberes médicos y hacen historia de la medicina
sin medicina, ignoran la realidad de lidiar con la enfermedad y el padecer, y son teóricos, aburridos y
detallistas. Esta controversia inútil no ha conducido a
nada, y estoy convencida de que Gaceta Médica de
México es la plataforma ideal para que las humanidades médicas y la sociomedicina se expresen seriamente. La Academia Nacional de Medicina y su revista
siempre han hecho gala de generosidad y han adoptado el enfoque multidisciplinario o interdisciplinario.
En nuestro país no tenemos un órgano de difusión
para el trabajo de los estudiosos en estas áreas, y
hay que voltear los ojos a otros países si queremos
publicar los resultados de nuestra investigación. Hace
años intentamos la empresa de tener una buena revista de historia de la medicina, pero no alcanzamos
el éxito final de mantenerla y consolidarla. El respaldo
de la Academia Nacional de Medicina de México, que
además cuenta con una silla en el área, será fundamental para lograr ese fin.
Estoy consciente de que muchas cosas quedaron
fuera de esta disquisición en defensa de la historia
de la medicina (léase humanidades y ciencias sociales interesadas en la medicina), mi espacio particular
de desarrollo académico, pero el objetivo era argumentar a favor del proyecto innovador de los editores
de Gaceta Médica de México. Además, nuestra revista siempre ha tenido las puertas abiertas a la antropología, la ética, la filosofía, las ciencias sociales, las
económicas y hasta las políticas involucradas con la
medicina. Tomemos con seriedad esa oportunidad,
apoyémosla y trabajemos en su beneficio.