Neurofisiología del aprendizaje y la memoria. Plasticidad Neuronal

Resumen
La vida sin memoria no es vida, así como inteligencia sin la capacidad de expresarla no es inteligencia. El resto de las funciones cognitivas no
tuvieran sentido si el cerebro perdiera la capacidad para recuperar y recordar experiencias previas. El aprendizaje y la memoria son las funciones
superiores fundamentales que nos permiten adaptar al medio, construir nuestra historia como seres únicos. Son procesos complejos que aún
todavía desafía a investigadores en un intento de aclarar los mecanismos neurofisiológicos básicos implicados. Este desafío nos motiva a hacer
una revisión actualizada sobre el tema en la que resumimos las principales formas de aprendizaje, los diferentes tipos de memoria, sus estructuras
cerebrales asociadas, los mecanismos celulares y moleculares implicados en el almacenamiento de información en los distintos tipos de memoria,
los mecanismos de la potenciación sináptica a largo plazo y cómo se ha impuesto como un modelo sinaptocelular de memoria muy atractivo.
Introducción
La capacidad del sistema nervioso de cambiar se le llama plasticidad
neuronal, la cual está implicada en el desarrollo embriológico. Sin
embargo, en el adulto la plasticidad también tiene un sitial importante para aprender nuevas habilidades, establecer nuevas memorias y
responder a las adversidades del medio [1,2]. De hecho, el aprendizaje
es el proceso por el cual los organismos modifican su conducta para
adaptarse a las condiciones cambiantes del medio que los rodea. Es el
modo principal de adaptación de los seres vivos. [3-6] Por lo tanto, el
aprendizaje puede considerarse como un cambio en el sistema nervioso que resulta de la experiencia y que origina cambios duraderos en la
conducta de los organismos.
El aprendizaje es el proceso por el que adquirimos el conocimiento sobre el mundo, mientras que la memoria es el proceso por el que el conocimiento es codificado, almacenado, consolidado, y posteriormente
recuperado. El aprendizaje y la memoria son procesos íntimamente relacionados. No se consigue separar el aprendizaje de la memoria, ni resulta posible realizar dicha distinción dentro del circuito neuronal. [7,8]
La medida de lo aprendido se relaciona con la memoria, siendo ésta la
expresión de la capacidad de recuperar informaciones adquiridas. [9]
Dado que no se producen grandes cambios en el número de neuronas
a lo largo de la vida que puedan explicar los elevados volúmenes de información que se almacenan en forma de memoria, la sinapsis ha constituido un buen candidato del sustrato mnemónico. [10,11] La sinapsis
constituye el sitio físico que sirve de puente para el paso de información de una neurona a otra, permitiendo que las diferentes partes del
sistema interactúen funcionalmente. [12]
Las sinapsis o conexiones interneuronales se han calculado aproximadamente cien trillones en el cerebro. Estas conexiones están agrupadas
en serie y en paralelo, en ellas se establecen las bases físicas de velocidad y sutileza de operación del cerebro, y hacen posible las diferentes
funciones del sistema nervioso. [13,14] La figura 1 muestra la sinapsis
y su complejidad.
Uno de los factores tróficos que hacen posible la estructuración de las
uniones interneuronales y el que determina si es en serie o paralelo, la
longitud de las fibras que forman el circuito, es el factor de crecimiento
neural, el cual fue identificado por primera vez en 1971 por Rita LeviMontalcini y Viktor Hamburger
Este estudio tiene como objetivo revisar los diferentes tipos de memoria, aclarar los mecanismos moleculares y celulares básicos implicados
en los distintos tipos de memoria, al igual que sus sitios neuroanatómicos implicados.
Memoria
La memoria es un proceso cognitivo relativamente complicado y en
consecuencia se presupone que el sistema neuroanatómico subyacente ha de ser complejo. En los últimos años, numerosos estudios
en animales de laboratorio con alteraciones mnésicas tras lesiones cerebrales y humanos con alteraciones de la memoria han mejorado la
compresión de cómo el cerebro controla el funcionamiento mnésico
y el aprendizaje.
Fisiológicamente, los recuerdos se producen por variaciones de la sensibilidad de transmisión sináptica de una neurona a la siguiente. Estas
variaciones a su vez generan nuevas vías o vías facilitadas de transmisión de señales por los circuitos neurales del cerebro. Las vías nuevas
o facilitadas se llaman huellas de memoria. Son importantes porque
una vez establecidas, la mente puede activarlas para reproducir los recuerdos. [16]
Clasificación de memorias
Memoria positiva y negativa
El cerebro es inundado de información sensitiva procedente de nuestros sentidos. Afortunadamente, el cerebro puede desechar la información carente de interés. Esto se debe a la inhibición de las vías sinápticas de esta información, un proceso llamado habituación. A nivel
molecular, el mecanismo de la habituación de la terminal sensitiva es
consecuencia del cierre progresivo de los canales de calcio de la terminal presináptica.
En cambio el cerebro tiene una capacidad de facilitar y almacenar las
huellas de memoria con consecuencias importantes como el dolor
o el placer. Ésta es la memoria positiva, resultado de la facilitación o
sensibilización de las vías sinápticas. El mecanismo de la facilitación se
estudió en el caracol del género Aplysia califórnica en el que actúa una
terminal facilitadora sobre la terminal sensitiva. La estimulación de la
terminal facilitadora libera serotonina sobre la terminal facilitadora. La
serotonina actúa sobre receptores de serotonina a nivel de la membrana terminal sensitiva, los cuales inducen la formación de monofasfato
de adenosina cíclico (AMPc). Éste activa una proteína cinasa dependiente de AMPc (PKA) que fosforila una proteína que forma parte de
los canales de potasio (K+), bloqueando su conductancia. Esto permite
que mayor cantidad de iones de Ca2+ penetre en la terminal sináptica
prolongando el potencial de acción.
Otra clasificación es la de memoria a corto y largo plazo, concepto que
ya anticipaba Herman Ebbinghausen en 1885, con su experimento en
que él mismo memorizaba una lista de sílabas sin sentido. Logró describir las leyes básicas de la memorización, la curva de aprendizaje, y
del olvido. [17,18]
Alteraciones físicas (estructurales) de la sinapsis ocurren cuando se desarrollan huellas de la memoria a largo plazo. Las alteraciones estructurales más importantes son:
1. Aumento del número de lugares de liberación de vesículas para la
secreción de neurotransmisores.
2. Incremento del número de vesículas del transmisor
3. Aumento del número de terminales sinápticas
4. Modificaciones de las estructuras de las espinas dendríticas
A su vez, la memoria a largo plazo se puede clasificar basándose en el
tipo de información, en cómo se almacena y se recuerda dicha información en:
1. Memoria explícita o declarativa,
2. Memoria implícita o procedimental o no declarativa. [19]
La memoria explícita almacena conocimientos, permite recordar acontecimientos, números, hechos, en esencia, el recuerdo de los detalles
diversos de un pensamiento integrado, y requiere un esfuerzo consciente. En cambio, la memoria implícita almacena habilidades motoras, se asocia más con actividades motoras del cuerpo, y es inconsciente. [20,21]
Esta diferenciación se puso de manifiesto primero con las lesiones de
las áreas de asociación límbicas del lóbulo temporal. El caso más famoso y estudiado fue el paciente H.M., estudiado por Brenda Miller.
Este paciente sufría de crisis convulsivas bilaterales del lóbulo temporal
durante 10 años rebeldes al tratamiento. Se le extirpó la formación del
hipocampo, el núcleo amigdalino, y parte de las áreas de asociación
límbicas del lóbulo temporal. Este paciente tenía una memoria a largo
plazo normal, pero era incapaz de transformar la nueva memoria en
memoria a largo plazo. También se demostró que podía aprender nuevas capacidades motoras a un ritmo normal. [22,23]
La memoria explícita es muy flexible y afecta a la asociación de múltiples fragmentos y trozos de información. Por el contrario, la memoria
implícita es más rígida y está estrechamente conectada a las condiciones de los estímulos originales bajo los cuales se produjo el aprendizaje. [23]
Memoria explícita
El psicólogo Endel Tulving fue el primero en clasificar la memoria explícita en:
1. Episódica o autobiográfica para los acontecimientos y la experiencia
personal
2. Semántica para los hechos, el conocimiento objetivo, el tipo de conocimiento que adquirimos en el colegio y los libros.
El conocimiento almacenado como memoria explícita se adquiere primero a través del procesamiento en las áreas de asociación prefrontal,
límbica, y parietooccipitotemporal de la corteza que sintetizan la información visual, auditiva y somática. Desde allí la información se transporta a las cortezas parahipocámpicas y perirrinal, luego a la corteza
entorrinal, la circunvolución dentada, el hipocampo, el subículo y finalmente hacia la corteza entorrinal. Desde aquí la información es devuelta
hacia las cortezas del parahipocampo y perirrinal, y finalmente de nuevo a las áreas de asociación de la neocorteza. [24]
Así vemos, que en el procesamiento de la información para el almacenamiento de la memoria explícita, la corteza entorrinal tiene una doble
función: es la principal fuente de aferencias hacia el hipocampo, y es la
principal vía de salida del hipocampo.
Es por tanto comprensible que las alteraciones de la memoria por lesiones de la corteza entorrinal son particularmente graves, como en
la enfermedad de Alzheimer, principal enfermedad degenerativa que
afecta al almacenamiento en la memoria explícita.
El término hipocampo proviene del griego, que significa hippos = caballo, y kampos = monstruo marino Campe. [25] La siguiente figura
muestra la forma del hipocampo, y como viaja la información desde la
corteza entorrinal de vuelta a la corteza entorrinal para ir a las áreas de
asociación de una forma más esquemática.
Figura N° 2. Vías de entrada y salida de estímulo de formación del hipocampo.
Figura N° 3. Sección frontal a través del lóbulo temporal. Mostrando el hipocampo. [26]
 Las lesiones del lóbulo temporal medial como en el paciente H.M. interfieren sólo en el almacenamiento a largo plazo de recuerdos nuevos.
Esto sugiere que el hipocampo es sólo una estación transitoria en el camino hacia la memoria a largo plazo. El almacenamiento a largo plazo
de la memoria explícita tiene lugar en las áreas de asociación de la corteza cerebral que procesan inicialmente la información sensorial. [27]
El conocimiento semántico (objetivo) tiene una organización notable y
sorprendente. Este conocimiento no se almacena en una región única.
Más bien, cada vez que el conocimiento sobre algo es recordado, el
recuerdo se construye a partir de diferentes fragmentos diferentes de
información, cada uno de los cuales se almacena en lugares especializados de memoria. Este tipo de memoria se almacena de forma distribuida en la neocorteza. [22, 28]
En cambio, el conocimiento episódico (autobiográfico) sobre el tiempo y
lugar se almacena en las zonas de asociación de los lóbulos frontales.
Memoria implícita
No depende directamente de los procesos conscientes ni su recuerdo
requiere la búsqueda consciente de la información. Se construye lentamente, a través de la repetición, y se expresa principalmente en la
ejecución, no en las palabras. Ejemplos de la memoria implícita son
las capacidades motoras, y el aprendizaje de ciertos procedimientos y
reglas. [29]
La memoria implícita puede ser no asociativa y asociativa. En el aprendizaje no asociativo el sujeto aprende sobre las propiedades de un único estímulo. Ejemplos de este tipo de memoria no asociativa son la
habituación y la sensibilización, los cuales son los tipos más simple de
aprendizaje. [30]
Se han diferenciado también dos tipos de aprendizaje asociativo basados en los procedimientos experimentales utilizados para establecer el aprendizaje. Tradicionalmente, los filósofos han pensado que el
aprendizaje se logra a través de la asociación de ideas. De acuerdo con
Ivan Pavlov, filósofo ruso, lo que los animales y los hombres aprenden
cuando asocian ideas puede ser analizado en su forma más elemental
estudiando la asociación de los estímulos. Estableció el condicionamiento clásico, en el que emparejaba un estímulo no condicionado
(ENC) seguido de un estímulo condicionado (EC) en reiteradas ocasiones, el cual producía una respuesta refleja o incondicionada, hasta que
el EC provocara la misma respuesta refleja, esta vez condicionada. Con
la experiencia suficiente, un animal responderá al EC como si estuviera
anticipando el ENC. Por ejemplo, si una luz se sigue reiteradamente de
la presentación de un trozo de carne en un perro, finalmente la visión
de la luz hará que el animal salive. [22,31]
Un segundo modelo fundamental del aprendizaje asociativo, planteado por Edgar Thorndike y estudiado sistemáticamente por B.F. Skinner
es el condicionamiento operante, en el cual el animal es adiestrado a
ejecutar alguna acción para obtener un reforzador positivo, es decir
una recompensa o evitar un castigo. [31] El ejemplo característico es
cuando se coloca una paloma hambrienta en una cámara de exploración en la que el animal es recompensado por una acción específica.
Por ejemplo, la cámara puede tener una palanca en una de las paredes,
la cual presionará ocasionalmente por su aprendizaje previo y su respuesta innata. Sin embargo, aprenderá que cada vez que presione la
palanca recibirá un reforzador positivo, y de este modo la presionará
más seguida.
Así el condicionamiento clásico se aprende una relación entre dos estímulos, y en el condicionamiento operante se aprende la relación entre
la conducta y las consecuencias de dicha conducta. [22]
Diferentes formas de memoria implícita se adquieren a través de diferentes maneras de aprender y afectan a regiones cerebrales distintas.
La memoria adquirida a través del temor, que tiene un componente
emocional, implica al núcleo amigdalino. La memoria adquirida a través del condicionamiento operante requiere el estriado y el cerebelo.
La memoria adquirida a través del condicionamiento clásico, sensibilización y habituación implica reflejos, sistemas sensoriales y motores. 

Mecanismos moleculares del almacenamiento de la memoria
Almacenamiento de la memoria implícita
La experiencia repetida consolida la memoria convirtiendo la forma a
corto plazo en la forma a largo plazo. Como hemos mencionado, una
única aplicación de serotonina a las neuronas sensitivas de Aplysia, origina una sensibilización a corto plazo. Sin embargo, cinco aplicaciones
producen sensibilización a largo plazo, de varios días de duración. El
proceso por el cual la memoria a corto plazo se convierte en memoria a
largo plazo estable se denomina consolidación.
Aquí intervienen tres procesos: expresión génica, nueva síntesis de
proteínas, y crecimiento de conexiones sinápticas. Se ha definido que
ocurre una aplicación repetida de serotonina, que activa la subunidad
catalítica de PKA, el cual recluta otra cinasa segunda mensajera, la proteincinasa activada por mitógeno (MAPK), una cinasa que frecuentemente se asocia al crecimiento celular. Ambas cinasas son translocadas
al núcleo de la neurona sensitiva. Ahí la subunidad catalítica activa un
interruptor genético, el CREB-1 (proteína ligadora del elemento de respuesta al AMPc). Este factor de transcripción, cuando es fosforilado, se
une a un elemento promotor denominado CRE (elemento de respuesta
al AMPc). Por medio de la MAPK, la subunidad catalítica de PKA actúa también de forma indirecta aliviando las acciones inhibidoras de
CREB-2, un represor de la transcripción. [22]
La supresión de la acción inhibidora de CREB-2 y la activación de CREB-1
inducen la expresión de dos genes: la enzima ubiquitina hidrolasa que
activa el proteosoma para activar PKA persistentemente, y el factor
de transcripción C/EBP, uno de los componentes de la cascada génica
necesaria para el crecimiento de nuevas unidades sinápticas. [22] (Ver
figura N° 5)
Almacenamiento de la memoria explícita
El componente importante del sistema temporal medial para el almacenamiento de la memoria explícita está en el hipocampo o Cuerno de
Amón (CA) por la forma en que se representaba a este dios egipcio que
se adoraba en la ciudad de Tebas. [32] Se caracteriza por sus grandes célula piramidales. El hipocampo está subdividido en cuatro subregiones: CA1, CA2, CA3, CA4. [33] El hipocampo recibe aferencias por tres
vías principales (ver figura N° 6):
1. La vía perforante, que se proyecta desde la corteza entorrinal a las
células granulosas de la circunvolución dentada
2. La vía de las fibras musgosas, que contiene los axones de las células
granulosas y se dirige a las células piramidales de la región CA3 del hipocampo
3. La vía colateral de Schaffer, que consiste en colaterales excitadoras
en las células piramidales de la región CA3, termina en las células piramidales de la región CA1. [22]
En 1973, Timothy Bliss, et al descubrieron en estas vías lo que se conoce como potenciación sináptica a largo plazo (Long term potentiation
(LTP), por sus siglas en inglés) el cual consiste en un incremento sostenido de la eficacia de la transmisión sináptica tras estimular una vía
aferente con estímulos de alta frecuencia. Este fenómeno ha sido estudiado más que todo en la sinapsis entre la vía colateral de Schaffer y las
células piramidales CA1. Sin embargo, se ha visto que la LTP ocurre en
otras regiones como en la corteza, amígdala, y cerebelo.
La LTP posee las siguientes propiedades: [34]
1. Estado dependiente: la membrana postsináptica debe estar lo suficientemente despolarizada para propiciar la LTP.
2. Cooperatitividad: activación de múltiples entradas a la célula nerviosa.
3. Especificidad: cuando la LTP es inducida por la estimulación de una
sinapsis, ésta no va a ocurrir en una sinapsis inactiva que esté en contacto con la misma neurona.
4. Asociatividad: una estimulación débil no desencadena LTP. Sin embargo, si una neurona presináptica es estimulada débilmente al mismo
tiempo que la postsináptica, se dará una LTP. Esto constituye la ley de
Hebb, en la que hay una activación simultánea de la neurona presináptica y la neurona postsináptica. [35]
Como la LTP es un fenómeno dependiente de la actividad, que posee
fases y es específico de las sinapsis activadas, su rápida inducción,
asociatividad, y prolongada duración, éste fenómeno se ha impuesto
como un modelo sinaptocelular de la memoria a largo plazo. [36-39]
Mecanismo molecular de la LTP
A pesar que el fenómeno de la LTP fue descubierto hace 37 años, sus
mecanismos moleculares no eran bien entendidos hasta ahora. Las
sinapsis entre las colaterales de Schaffer y las dendritas de las células
piramidales de CA1 son glutaminérgicas. La membrana postsináptica
de las prolongaciones dendríticas posee tres tipos de receptores glutaminérgicos: el tipo NMDA (N-metil-D-aspartato), no NMDA como AMPA
(_-amino-3-hidroxi-5-hidroxi-5-metil-4-isoxazolpropionato), y metabótropo. [40.41]
El receptor canal NMDA es permeable al Ca2+, pero es bloqueado fisiológicamente por Mg2+. Durante la transmisión sináptica de baja
frecuencia, el glutamato liberado por las vías colaterales de Schaffer
se unen a ambos receptores tanto NMDA como AMPA. Si la neurona
postsináptica está en su potencial de membrana de reposo, los canales NMDA serán bloqueados por los iones de Mg2+. Debido a que el
bloqueo de los canales de NMDA por el Mg2+ es voltaje-dependiente,
la función de la sinapsis cambia drásticamente cuando la membrana postsináptica es despolarizada. Así, condiciones que inducen LTP,
como estimulación de alta frecuencia causará una despolarización prolongada que expulsará el Mg2+ de los canales NMDA. Esto permitirá la
entrada de Ca2+ y llevará a un incremento en la concentración de Ca2+
dentro de las espinas dendríticas de la neurona postsináptica desencadenando la LTP. La subsiguiente elevación del Ca2+ en la espina dendrítica dispara las
cinasas dependientes de calcio: Ca2+/Calmodulina cinasa II (CAMKII),
proteincinasa C (PKC), y la tirosincinasa Fyn que juntas inducen LTP. La
CAMKII y la PKC fosforila los receptores canales no NMDA (AMPA) y aumenta su sensibilidad al glutamato, activando de este modo algunos
canales receptores de otro modo silentes. Estas alteraciones hacen una
contribución postsináptica en la expresión y mantenimiento de la LTP.
Así vemos como el mantenimiento de la LTP se debe a los receptores
AMPA, mientras que la inducción depende en los receptores NMDA.
[42] (Ver Figura N° 8)
Posteriormente, la célula presináptica ha de ser informada que se ha
inducido la LTP. Se ha postulado que un segundo mensajero activado
por el Ca2+ como el óxido nítrico (NO), el cual es un gas fácilmente difundible de una célula a otra, pudiera ser el mensajero retrógrado involucrado en la LTP.
Al igual que el almacenamiento de la memoria la LTP tiene dos fases:
1. LTP temprana o LTP precoz que dura de 1 a 3 horas. No requiere síntesis de nuevas proteínas. [43]
2. LTP tardía que dura más de 4 horas. Requiere síntesis de novo de
proteína y ARN. [44-46]
Esta fase tardía recluta la vía de transmisión de señales del AMPc-PKAMAPK-CREB, la cual activa la expresión de un número de genes implicados en la activación persistente de PKA, y en el crecimiento de nuevas
zonas de sinapsis. 
Conclusiones
En los seres humanos, los mecanismos más importantes a través de los
cuales el medio altera la conducta son el aprendizaje y la memoria. Somos lo que somos por lo que aprendemos y lo que recordamos.
El aprendizaje y la memoria son dos procesos íntimamente relacionados, imposibles de separar.
La memoria, el resultado del aprendizaje, no es un proceso simple, tiene por lo menos dos formas. La memoria implícita (no declarativa) es
una memoria inconsciente de destrezas perceptivas y motoras. Mientras que la memoria explícita (declarativa) es la memoria de personas,
lugares y objetos que requieren una recuperación consciente.
La memoria está constituido por una alianza de diversos sistemas que
interactúan sirviendo a diferentes funciones mnésicas que operan mediante circuitos neuroanatómicos y neuronales distintos.
El almacenamiento a largo plazo de la memoria implícita depende de
la vía AMPc-PKA-MAPK-CREB, y el almacenamiento de la memoria explícita depende de la potenciación a largo plazo en el hipocampo. Los
estudios sobre los mecanismos celulares y moleculares del aprendizaje
y la memoria tienen su foco principal en la plasticidad neuronal promovida por la potenciación sináptica a largo plazo.
Los mecanismos neuronales implicados en el aprendizaje, adquisición
y consolidación de la memoria no se conocen aún del todo y todavía
tenemos mucho por descubrir. 